Met het eerste schip, de Pijlstaart, is de brief van 15 oktober 1758 verzonden. De vloot van 12 schepen vertrok begin november. Op 10 december kwam de Buitenzorg aan met de voorjaarsbrief van 18 april 1758, die onder het hoofd Batavia beantwoord wordt. 
Uit Amboina is met de Vrouwe Elisabeth en Vosmaar 318. 944 Ib kruidnagels ontvangen en tevens 100 zwarte houtjes met geconfijte moernagels, 2851 Ib moer nagels in 39 dubbele zeildoek zakken, 2 kelders met welriekende oliën etc. De laatste oogst is dus wat schraal uitgevallen, maar er wordt gehoopt dat in juni 1759 de Standvastigheid, Zeelelie en Hercules meer specerijen zullen aanvoeren. Het bestuur berichtte in zijn brieven van 24 mei en 26 september 1758 dat het kruidnagelgewas er door de gematigde moesson goed bij stond en dat de inheemse hoofden gisten dat de opbrengst 1846 bahar, d. w. z. 1. 015. 300 Ib, zou zijn, wat 1396 bahar meer is dan de opgave van 1757. » 
Omdat strozakken te zwak zijn, is bevolen de kruidnagels weer in linnen zakken te verpakken. Zo is er minder verlies en de linnen zakken kunnen ook nog voor rijst gebruikt worden. De eed van zuivering voor de afhandeling van de kruidnagels is door de opperhoofden en gecommitteerden afgelegd en de jaarlijkse opneming en beschrijving van de kruidnageltuinen is geschied en in orde bevonden. Het aantal bomen is 587. 742 stuks, waarbij het maar moet blijven. De hongitocht werd 15 oktober 1757 aangevangen en op 11 november rond Ceram voltooid. Wat daarbij volgens de brief van 24 mei 1758 door de gouverneur is verricht, werd goedgekeurd. » 
Niemand mag in wilde kruidnagels of nootmuskaat handelen en smokkelaars mogen gestraft worden zonder te onderzoeken of het echte of andere kruidnagels zijn, want het is voldoende bekend dat er wilde nootmuskaatbossen zijn, en echte en wilde groeien op dezelfde plaatsen. Verder wordt verwezen naar de geheime brief van heden naar Amboina, waarin wordt bevolen wilde kruidnagels en nootmuskaat, en andere specerijen, uit te roeien en op te treden tegen smokkel van specerijen van Groot-Ceram en elders. De uitroeiing van specerijbomen is op tijd geschied en op Hoamoal, op de noordkust van Groot-Ceram en op Buru zijn 5630 diverse specerijbomen vernietigd. De indigoverbouw gaat, zoals verleden jaar al bericht, slecht en het bestuur schreef laatst dat ze op Buru hopeloos was en daarom werd beëindigd. De pepercultuur daar belooft meer. De inheemse hoofden hebben er zin in en dankten voor de toegezonden plantjes. Er zullen nog enige bakken met peperplantjes toegezonden worden. Het patrouilleren bij Ceram is geschied; er werd slechts nu en dan van ver een Papuas vaartuig gezien. Uit de brief van 26 september 1 758 uit Amboina blijkt dat de uitgaven in 1757158 ƒ 278. 087 waren, d. w. z. ƒ 31. 567 meer dan het jaar ervoor, en ƒ 63. 127 boven de memorie van bezuiniging. De winsten waren ƒ 60. 925, d. w. z. f 7350 meer dan het jaar ervoor en ƒ 2108 hoger dan in de memorie van bezuiniging. Het nadelig saldo is dus vergroot met ƒ 22. 108 en volgens de memorie van bezuiniging met f 53. 668. De uitgaven moeten verminderd en de inkomsten vermeerderd worden. De opbrengsten van de sagobossen op Luhu en Honotelle waren in 1757158 f 1332, d. w. z. f 1125 minder dan in 1756/57. Dit wordt volgens het bestuur veroorzaakt door de resolutie van 16 juni 1757, waarbij het binnenbos op Luhu gesloten werd. Omdat de toestand niet zo schraal was, is het weer opengesteld. Het bestuur is verwijt gemaakt van zijn ondoordachte veranderingen. De domeinen brachten f 3372 meer op dan verleden jaar, zodat de algemene verpachting rsd 9428 bedroeg. Het is begrijpelijk dat de kosten aan fortificatie en gebouwen na de zware aardbeving de uitgaven deden stijgen, maar tegen dergelijke zaken is niets te doen en juist daarom moet er zuinig gedaan worden.) 
Het kapitaal van de diaconie bedraagt laatstelijk f 13. 326 en dat voor de lepralijders f 4490. Verder wordt verwezen naar de brieven van en naar Amboina. De particuliere schepen tellen 9 sloepen, 15 sampans en 12 opgehoogde orembaais, waarvan in 1757158 drie sloepen naar Batavia voeren, twee naar Makassar en drie naar Ternate. Zeven kwamen naar Amboina, namelijk vier vandaar, één van Makassar en twee van Ternate, met 268 last rijst en andere goederen volgens hun passen. De orders over de particuliere vaart zullen stipt worden nagekomen, zodat er geen angst voor smokkel of morshandel hoeft te zijn. Dominee Adriaan Pieter Steutel en Willem Wilbers leren 
Maleis en de eerste preekt volgens de brief van 26 september 1758 reeds in de Maleise gemeente. Het kapitaal van de kerken aan contanten en zilverwerk bedraagt ƒ 10. 092. Mutaties onder het personeel: hoewel hij verzocht heeft verlost te worden , is besloten de opperkoopman en hoofdadministrateur Pieter van Jongstal nog wat te laten blijven; predikant Willem Wilbers naar Batavia op te roepen om daar dienst te doen; onderkoopman en secretaris van politie Daniël Lacaze aan te stellen tot fiscaal op Banda met bevordering tot koopman; de onderkoopman en opziener van de werken Jan Wo lp hart van Lingen te laten opvolgen als secretaris van politie; de boekhouder en eerste klerk van politie en secretaris van justitie Jean Guillaume d’Arnaut aan te stellen als opziener van de werken, wiens opvolging in zijn vroegere ambt aan het bestuur overgelaten wordt; de aangestelde resident van Manipa Otto van Rijswijk in zijn ambt te bevestigen; de predikant Cornelis Grisse volgens het reglement in gage te verhogen; de zeven gesalarieerde oude en gebrekkige lieden hun gewone maandelijkse toelage te laten. 
Het schip de Drie Heuvelen is met de lading specerijen vergaan; slechts de schipper en 40 opvarenden zijn gered. De Rotterdam en Lekkerlust zijn behouden uit Banda aangekomen en brachten samen met enige particuliere schepen brieven van 22 en 31 mei, 4, 8 en 22 september 1758. Naar Banda zullen gezonden worden de Spaarzaamheid via Java om 200 last rijst op te halen, de Lekkerlust via Timor om slaven op te halen en de Jager via Makassar om 300 last rijst mee te nemen. De specerijenoogst was vrij goed. Met de genoemde schepen werd aangevoerd 237. 130 Ib nootmuskaat en 735 sokkels foelie die met enige andere goederen en kleinigheden f 85. 097 waard waren. Met de Drie Heuvelen ging verloren 138. 185 Ib nootmuskaat en 176 sokkels foelie. » 
Hoewel steeds verklaard werd dat de schepen met deugdelijke specerijen beladen werden, bleek uit het bericht in de vergadering van 6 juli 1758 dat de Rotterdam 8% vermijterde en wormstekige nootmuskaat vervoerde. Er moet beter toezicht zijn en de djatien peperverbouw, alsmede het fokken van rundvee, moet worden voortgezet. De twee laatste schijnen niet te lukken en daarom is voor de voeding van het personeel 25 stuks vee gezonden. Door de armoede was er weinig animo voor het pachten van de in- en uitgaande rechten en de bazaar. De perkeniers houden zich met hun perken bezig en de gegoede burgers met de toegestane handelsvaart naar Batavia en elders. Die redenen gaan niet op en de parelbanken bij Workai zouden wel door Chinezen gepacht worden, indien ze het monopolie van deze handel kregen. Dat zou voor de burgers en kolonisten zeer nadelig zijn. Het bestuur had de nadelige gevolgen moeten vermelden. Aan pacht van in- en uitgaande rechten en die van de bazaar is ƒ 1826 binnengekomen. De lijst met 
de in- en uitvoer moet in tweevoud worden toegezonden met een opgave van betaalde rechten. Aan de perkeniers mag voor rsd 30 het last rijst worden verkocht, hoewel particulieren er rsd 40 a 50 voor vragen. Hopelijk keuren de XVII dit goed. Hiermee wil men de perkeniers tegemoetkomen en ieder rijstmonopolie voorkomen. Helaas antwoordde het bestuur niet op de vragen van de XVII hierover. In 1757158 is ingekocht 14. 262 tonnen kalk, 2954 kannen lampolie, 460 Ceramse planken en lj last zout, wat samen ƒ 18. 632 kostte. De schoenen mogen verkocht worden voor de prijs die er voor te krijgen is, en van de onverkoopbare bethilles mogen vlaggen gemaakt worden. Op de textiel is 55% winst gemaakt en op de bieren 245 j%. In 1756/57 waren de uitgaven ƒ 163. 511 en de inkomsten ƒ 29. 269, zodat het verlies ƒ 134. 242 was. In 1755/56 waren de uitgaven ƒ 154. 653 en de inkomsten ƒ 40. 688, zodat het verlies f 113. 965 bedroeg. Het verlies in 1756/57 was dus ƒ 20. 277 meer dan in 1755/56. De hogere uitgaven zijn veroorzaakt door de fortificatiewerken en moeten daarom maar geaccepteerd worden. Het wordt afgekeurd dat het bestuur fiscaal Johannes Damius op zijn klacht dat hij zijn ambt niet kon uitoefenen, met afgeschreven gage naar Batavia heeft gestuurd. Zulke laffe toegevendheid mag in het vervolg niet meer voorkomen en Damius is nu geheel uit de dienst ontslagen. » 
Het verzoek van de kerkeraad en leden van de gemeente om ds. Gerardus Verbeet buiten beroep te betalen als een predikant, is afgewezen, omdat hij de gehele gemeente daartoe wellicht heeft opgestookt. De eerste ondertekenaar van het rekest kreeg een boete van rsd 25 ten behoeve van de Banda-Neirase kerk en Verbeet is bevolen tevreden te zijn met wat ook andere predikanten krijgen. De bouw van een nieuwe kerk op Banda-Neira is goedgekeurd, mits deze uit de kerkmiddelen betaald wordt. Materialen zullen toegezonden worden. Bij de visitatie van de Zuidoostereilanden zijn op Trana vier Goramse jonken ontdekt, die wegens bescherming door de eilandbewoners niet opgebracht konden worden. Er mogen krachtiger middelen dan het zenden van gecommitteerden aangewend worden om de eilanders en de bewoners van Orangkaya Laut, die hulp weigerden, tot gehoorzaamheid te dwingen. Er zijn geen nootmuskaatbomen, noch smokkel geconstateerd. Mutaties onder het personeel: vaandrig Hendrik Visvliet en timmerman Camber zijn weer een jaar rustgage toegekend kapitein Jan Spaay en opperchirurgijn Hermanus Nieuwmark kregen verhoging van gage; onderkoopman Daniël Lacaze, nu op Amboina, werd fiscaal en bevorderd tot koopman; koopman en soldijboekhouder Poelenburg is als opperhoofd van Pulau Ai bevestigd; onderkoopman Guitton, nu te Batavia, wordt soldijboekhouder, de opzichter van de equipage Hinsch is bevorderd tot opperstuurman, vaandrig Lenisse tot luitenant, sergeant Floor Booije tot vaandrig, de jong-assistent Jacob van der Meij tot assistent op een gage van ƒ 24- en boekhouder Schuijler tot onderkoopman om werk af te wachten; naar Banda zijn gezonden de zonder werk zijnde onderkoopman Carel Jacobsz., de assistent Goudbergen als onderkoopman en de zonder werk zijnde onderkoopman Jan Hendrik Ruijsch, wiens gage begint bij aankomst op Banda. Naar aanleiding van de geheime brief van 4 september 1 758 is toestemming gegeven om 
ter wering van smokkel een fortje op Pulau Geser te bouwen, mits het aan de eisen voldoet en er materialen in de buurt zijn. Koraalsteen is op de riffen te halen en kalk kan van Banda-Neira gezonden worden of gebrand van de koraal waar die op de Zuidoostereilanden voorkomt, maar eerst moet daar met hout van Ceram een palissade opgeworpen worden. Een sloep en twee kleine vaartuigen zijn naar de Zuidooster eilanden gezonden om tot september tegen smokkel te patrouilleren. In beslag genomen vaartuigen moeten verbrand worden en de opvarenden gevangen gezet, maar als dat gevaar oplevert, dienen zij op de eilanden aan wal gezet te worden, behalve de gezagvoerders die men dient op te brengen. De premie moet volgens de voorschriften onder de aanhalers verdeeld worden en de patrouillering dient onder leiding van twee onderkooplieden te staan. De tekening voor de te bouwen post de Voorzichtigheid en van het ravelijn voor het kasteel Nassau is naar Banda gezonden. 
Uit Ternate zijn brieven van 20 mei en 25 juni 1758 ontvangen. Twisten ontstaan door baldadigheden tussen onderdanen van diverse vorsten, zijn bij gelegd. Het bestuur is opgedragen de vrede te handhaven. » 
Deze kwestie baarde het bestuur veel zorgen, mede doordat de verwerving van goud een chaos dreigde te worden. Alle papieren zijn in handen van secunde Jacob Pelters en onderkoopman De Koek gegeven. Uit hun rapport blijkt hoe onredelijk Mono Arfa is behandeld, en daarom is besloten hem alle eer te geven, hem vrij te laten en als wettig koning naar Gorontalo terug te zenden met al zijn goederen, vrienden en slaven. Dit werd uitgevoerd en daarmee is het kantoor hopelijk uit de gevaarlijke situatie geraakt, waarin het door gouverneur Abraham A beleven was gekomen. Mono Arfa zond twee protesten aan GG en Raden. Deze hebben diens behandeling met weerzin en ongenoegen vernomen en de genoegdoening door het bestuur ter plaatse goedgekeurd. De Raad van 
Justitie te Batavia is het onderzoek van Abelevens gedrag opgedragen en de notitie van Mono Ar fa over de hem ontnomen goederen wordt af gewacht. Het koninkje van Bwool is, zonder kennis van de raad, eveneens door Abeleven gearresteerd en naar Ternate gevoerd. Er wordt van de raad opheldering verwacht over het voordien arresteren van een persoon, over de aanval in 1757 op de post te Bwool door de Mandarezen, en over de overrompeling van de post te Tomokalang. Bovendien wil men weten hoe de grenzen van Limbunu zijn en hoe de twist tussen Gorontalo en Limbunu enerzijds en Bwool anderzijds is beslist. Hiertoe zijn door het bestuur te Ternate gecommitteerden benoemd, die wel reeds vertrokken zullen zijn. De aanstelling van een nieuwe koning over Tabukan omdat de oude overleden was, en van enige regenten, alsmede het verbond met het koninkje van Bolaang Bone, Amiroe Kaharoedien Kitjiliwa-adoe, op de voorwaarden gebruikelijk met de vorsten van Sangihe, zoals vervat in de Ternataanse resolutie van 21 oktober 1757, zijn goedgekeurd. De keizer van Magindanao zond een klokje ten geschenke en een brief waarin hij verzoekt, zijn afgezanten behulpzaam te zijn. Omdat bij bevel van verleden jaar de handel op Ternate niet is opengesteld, moeten ze hun cauris en andere waren liever daar aanvoeren dan ze naar Manilla te brengen. De cauris kunnen voor 5 a 6 rsd de 125 Ib worden ingekocht. » 
De peperverbouw in die landen en op Halmaheira moet bevorderd worden. Het uitroeien van specerijen te Gammelarme op Ternate is volbracht. Het laat zich aanzien dat die op Halmaheira in het gebied van de vorst van Ternate door de medewerking van de bevolking spoedig ten einde is. Nu zal het bestuur beginnen met plaatsen die onder de vorst van Tidore vallen, wat het met zorg moet uitvoeren. Het verwerven van goud, zo hard nodig voor de inkoop van textiel in Coromandel, bracht dit jaar 982 j reaal, ofwel 109$ mark op, d. w. z. ruim 425 reaal, ofwel 50 mark minder dan verleden jaar. Hoewel het door het herstellen van Mono Ar fa nu te Gorontalo rustig is, verwacht het bestuur niet dat de verwerving van goud verbeteren zal. Er wordt verwacht dat men alle moeite zal doen dit te veranderen. Het bouwen van een fort te Limbunu zal dat bevorderen. De voorschriften verleden jaar gegeven voor de verwerving van goud in ruil voor textiel en contanten zijn nog steeds van kracht. Op de af zet van textiel voor ƒ 69. 822 bij inkoop is f 37. 407 winst gemaakt, d. w. z. 53%. Dit is acceptabel. Over textiel die onder een vorig bestuur van Amboina per Chinese vaartuigen naar Ternate is aangevoerd, wordt gesproken in het antwoord op de generale brief uit Nederland van 4 oktober 1756, opgenomen in de brief naar Batavia van 25 juni 1 758. Fiscaal Matthijs Diderik van Haak verklaart daarin van geen ongeoorloofde textielhandel te weten, waarmee het bericht van de gewezen gouverneur Abraham Abeleven op losse schroeven komt te staan; hij verklaarde van smokkel gehoord te hebben. Het bestuur moet zich niet maar iets op de mouw laten spelden en mag pas van waarheid spreken als het inlichtingen heeft ingewonnen. De algemene uitgaven bedroegen in 1756157 f 179. 052, d. w. z. f 16. 634 meer dan het jaar ervoor. 
De inkomsten bedroegen ƒ 71. 423, d. w. z. ƒ 14. 896 meer dan het vorige jaar. Het komt er dus op neer dat de uitgaven de inkomsten met ƒ 107. 629 overtroffen hebben. Dit is bijzonder verdrietig, maar Ternate heeft altijd een negatief resultaat geboekt. Het bestuur is aangespoord de uiterste zuinigheid te betrachten. De memorie van menage werd toegestuurd en in de brief uit Ternate van 25 juni 1758 zijn de uitgaven daarmee vrij beknopt vergeleken. Er is daar niets specifieks uit op te maken en daarom is bevolen om iedere negatieve post apart te behandelen. » 
Omdat de inkomsten hoger uitvallen dan ze zijn doordat 33 j% op de rekening van de maandgelden wordt berekend, zijn voorschriften gegeven hoe de berekeningen gemaakt moeten worden. Over de schulden wordt slechts bericht dat de Parigiërs de helft van hun schuld van rsd 160 hebben afbetaald. Over de domeinen en rechten per eind augustus 1758 wordt nog bericht verwacht, maar de afschrijvingen uitgaande boven het reglement, moeten in het vervolg voor rekening van degenen die daarover zo vrijelijk en willekeurig beschikken, gebracht worden. De voornemens voor een spoedige afdoening van de Menadose handelsboekjes zijn goedgekeurd. Op de eis uit Ternate zijn 80 militairen, 20 zeevarenden en enige ambachtslieden gezonden, en naast de vraag om textiel en goederen, is rsd 30. 000 in verschillende speciën gestuurd, hoewel met betrekking tot de textiel deze eis excessief is, zelfs in aanmerking genomen dat het volk van Parigi rsd 1000 aan zilvergeld vroeg om stofgoud voor de Compagnie te kopen. De reparatie- en timmerwerzaamheden en die aan de woon- en pakhuizen mogen, voorzover niet uit te stellen, met overleg en zuinigheid uit gevoerd worden, maar de totale kosten van rsd 11. 221 zijn te hoog en moeten omlaag. Binnenkort zal het bericht van de voltooiing van de vestigwerken te Bwool en Gorontalo binnenkomen en dat over de kerken en scholen waar kerk-mer inhos, of school - en leermeesters, nodig zijn. Als er een geschikt persoon uit Nederland komt, zal de overleden dominee Johannes Gerhardi A bes ten vervangen worden. Tevens werd toegelicht in hoeverre verwanten zitting in de Raad van Justitie mogen hebben. Het is afkeurenswaardig dat de diakenen uit de diaconiegelden rsd 2400 met onderpand leenden aan de overleden vader van de huidige Ternataanse vorst en de niet-geïnde rente lieten oplopen tot rsd 2784. De huidige vorst wil er zich niet mee bemoeien. De diaconie is toestemming verleend de panden te verkopen, maar de schuldige diakenen moeten, om herhaling te voorkomen, het verlies zelf betalen. Belening door de diaconie aan particulieren is voortaan verboden en haar gelden moeten in de kas van de Compagnie gestort worden tegen de gewone rente van 4j % per jaar. De buitenre sidentiën zijn op tijd voorzien van textiel en wat zij verder vroegen. Mutaties onder de dienaren: de gegagieerde equipagemeester Jan Jonkers is op een gunstige voordracht op verzoek bevorderd tot onderkoopman ; opperstuurman Dirk Vrijmoed is benoemd tot equipagemeester, uit Batavia is gezonden kapitein-luitenant Daniël Gustaaf van Ohloff Verder wordt verwezen naar de brieven en resoluties uit Ternate en het antwoord daarop van 30 december 1758, dat nu met de Baarzande wordt verstuurd. Dit schip moet op de terugreis Bima aandoen om sapanhout te laden en Java s noordoostkust om rijst en andere gereedliggende producten mee te nemen. De brieven van de koningen zijn beantwoord en de gewone contrage schenken zijn meegegeven. In het begin van dit jaar is aan contanten, textiel en andere 
goederen ƒ 259. 855 naar Ternate verzonden en maar ƒ 77. 654 vandaar ontvangen. Hetgewone naschip is niet verschenen. 
De handelsboekjes over 1757158 uit Makassar zijn nog niet binnen, hoewel ze tussen begin september en half oktober makkelijk opgesteld hadden kunnen worden. Daarom valt er over de uitgaven en inkomsten weinig te zeggen. In de brief van 20 oktober 1758 zijn de eerste ruwweg op ƒ 158. 018 gesteld en de laatste op ƒ 92. 912. De opsteller van de handelsstukken zijn verwijten gemaakt en het wordt van hem verwacht dat ze voortaan met de najaarsstukken meekomen. De schade van ƒ 125, 18 ,- voor het niet op tijd aanrekenen van negen kamerbassen moet vergoed worden door wie daaraan schuldig is. De afschrijving van ƒ 81. 775, vermeld in de missive van 31 december 1757, is volgens de visitateur - generaal veroorzaakt door een te hoge aanrekening van het metalen kanon. Daarom is ze in de brief van 24 februari 1758 op grond van het besluit van 10 februari goedgekeurd. » 
De vertiening in de zuider provincies bracht 230 last, 367 gantang rijst op en 7260 bossen padi, en die in de noorderprovincies, persoonlijk door gouverneur Roelof Blok uitgevoerd en na aftrek van de douceur voor de dienaren, 369 last, 80 gantang rijst en 22. 983 bossen padi. Gouverneur Blok kocht voor de Compagnie 86 last rijst a rsd 26 j, d. w. z. f 63- per last van 3066 j Ib. Hierover is tevredenheid betuigd. Wegens de grote voorraden en ter wille van de bevolking is bevolen om zoveel mogelijk overjarige padi te verkopen. De Jager kreeg per brief van 18 december 1758 opdracht op weg naar Banda via Makassar te varen en te Bulukumba 300 last rijst te laden. De inkomsten van de domeinen zijn als volgt verpacht » 
Doordat arak en andere sterke drank alleen per kleine maat verkocht mag worden, is de pachtopbrengst toegenomen. De twintigste penning op verkochte huizen en erven bracht rsd 760 j, d. w. z. rsd 2jj meer dan het afgelopen jaar op. Aan de resident van 
Saleyer zijn door het bestuur enige bakken met peperplanten gezonden; de tijd zal leren wat daarvan komt. Per brief van 14 april 1758 is opgedragen er streng op te letten dat met de scheepvaart tussen Bandjarmasin en Makassar geen peper wordt aangevoerd. Als dat wel geschiedt, moeten schip en lading in beslag genomen worden en alle schepen komende uit Borneo dient men te visiteren en de lijst van schepen naar Batavia te zenden. Mutaties onder het personeel. Op het verzoek van gouverneur Roelof Blok naar Batavia te mogen komen en dan te repatriëren, is geantwoord dat men vertrouwt dat hij nog wel een jaar wil blijven. Er is veel verandering van opperhoofden op de buitenkantoren en tegenover de groten op Celebes is een zachtzinnig en staatkundig hoofd gewenst. In de vergadering van 2 oktober 1758 is besloten om de titulair majoor Johan Casper Rijsweeber aan te stellen tot actueel majoor van de infanterie, en in die van 12 december is luitenant Jan Everhard Steets aangesteld als hoofd van de militie met bevordering tot kapitein-militair, luitenant Hans Joachim Banning tot kapitein-luitenant en vaandrig Pieter de Weert tot luitenant bevorderd. De resident van Bima, Hermanus Burggraeff is op verzoek aangesteld tot resident van Saleyer; de resident aldaar Johan Christiaan Helmkamp is tot secretaris van politie benoemd; tenslotte is de secretaris van politie Johannes Tinne benoemd tot resident te Bima. Over de beantwoording die het bestuur in de marge van de algemene brief van Heren XVII van 4 oktober 1756 gaf, valt in vervolg op die van 17 september 1751 het volgende op te merken. Het bericht in de brief van 25 mei 1754 dat de toentertijd resident te Maros, nu soldijboekhouder Jan Hendrik Voll, smeekolen zou hebben ontdekt, werd met genoegen ontvangen en de XVII wilden dat er te Batavia een proef mee gedaan werd. Dit alles blijkt onwaar te zijn en dat nog wel terwijl werd gezegd dat het vier soorten deugdzame en krachtige steenkolen betrof. Er is een monster opgezonden met de verklaring dat het gouvernement er baat bij zou hebben, en in de brief van 13 november is beweerd dat de ontdekte groeve veel kolen zou leveren, dat de smidse daarmee gratis gaande gehouden kon worden en de kolen beter branden dan de Europese. » 
Verwezen wordt naar de brief van 31 december 1 754. Er zijn twee proeven met de kolen gedaan, één door de baas- smidsgezellen op de equipagewerf één door personen uit het ambacht skwar tier. Zij verklaren in de bijgesloten stukken eensgezind dat het gaat om onbrandbare roestige aarde, waar zeker niet mee gesmeed kan worden. De waarheid is nu aan het licht gekomen, want de baas van de smidse op Makassar getuigde dat hij uit angst voor ongenoegen, uit eigen beurs kolen had gekocht en dat de bij Maros gevonden brandstof van geen nut was. Dit stemt dus overeen met de proeven genomen te Batavia. » 
Verwezen wordt naar de brieven naar Makassar. In de laatst verzonden brief wordt geantwoord op de overwegingen van gouverneur Roelof Blok over de vaart en handel op Pasir. Tevens wordt op bericht gewacht van een schip dat door Blok werd uitgezonden om een smokkelschip dat verleden jaar naar een nabijgelegen plaats is gevaren, op te brengen. Na verkoop van de goederen is het op de terugweg door onderhorigen van de Compagnie overvallen en geplunderd. Als het lukt dit schip op te brengen, is de handel van de Compagnie verzekerd; verwezen wordt naar de ontvangen brief van 21 oktober 1758. » 
In de brief van 31 december 1757 was reeds bericht dat er een tekening en plan van het dorp Tatas en Compagnies loge daar was ontvangen. Een advies van de kapiteiningenieur is binnengekomen. Omdat de onkosten van het bouwen van een fort hoog zijn, de woningen bestaan en de grachten uitgegraven zijn, is, om redenen vervat in de geheime resolutie van 14 april 1758, besloten in plaats van een vijfhoekig een vierhoekig fort met vier halve punten op te trekken. De kosten zijn begroot op ruim rsd 29. 000, maar zullen door goedkoop kalk, steen en houtwerk uit Java en de geringere hoogte van de muren, lager uitvallen. De resident is per brief van 8 oktober 1758 zuinigheid aanbevolen en opgedragen met de bouw te beginnen. Zo komt er eindelijk een te verdedigen en veilige plaats voor Compagnies goederen en personen. Als men de naleving van de contracten krachtiger wil afdwingen, zal men minder bang hoeven te zijn voor overvallen en brandstichting door de kwaadaardige en moorddadige bewoners van Bandjarmasin. » 
Zie verder het geheime besluit van 14 april 1758 en de geheime brief naar Bandjarmasin van 30 april, waarin bevelen staan voor de contacten met de sultan. Er is nauwelijks 3433 pikol zwarte en 14 j pikol witte peper verworven, d. w. z. 430. 950 j Ib met een waarde van ƒ 71. 702. Dit is 760. 582 j Ib minder dan verleden jaar. » 
Dit is in de geheime brief van 20 april 1758 aan de resident geschreven en in de brief van 8 oktober is erop gewezen dat, als de sultan zulke voorwendsels aanvoert, hij zich aan het vorige contract moet houden, waarin noch uitvoer door particulieren, noch zo'n grote hoeveelheid is toegestaan . Daarbij komt nog dat de sultan zeker net zoveel peper gevraagd had, als de jonk van de kroonprins veilig was aangekomen. De resident is geschreven de 2 Spaanse realen voor ieder pikol peper in de jonken verscheept, vooralsnog in te vorderen. De resident schrijft in de brief van 16 juni 1758 dat de geringe opbrengst is toe te schrijven aan het slechte gewas - hoewel die niet zo slecht was als de bevolking zegt - en niet aan het bestuur. Men vertrouwt erop dat de nieuwe oogst de vorige schrale goed zal maken en dat er, zoals opgegeven, 12. 000 pikol verworven zal worden. Daarom is de eis aan contanten, namelijk 40. 000 Spaanse realen, ƒ 64. 000 aan dukatons en ƒ 14. 400 aan kleingeld, voldaan en is er dit jaar in contanten ƒ 270. 400 en aan benodigdheden ƒ 25. 686 gezonden, samen f 296. 086. Er is geen goud of diamanten ingekocht en de resident is aangaande de handel in diamanten geschreven de instructies in de brief uit Nederland van 29 oktober 1757 en de eis van retouren uit Azië voor 1759 na te komen. » 
De vaartuigen die van Bandjarmasin naar Makassar varen, en de jonk die jaarlijks van China naar die haven mag gaan, moeten nauwkeurig op het smokkelen van peper gecontroleerd worden. Naar Makassar is geschreven de schepen uit Bandjarmasin zonder pas of met peper met lading en al te confisqueren. De resident is geprezen voor het in beslag nemen van een Balisch schip dat volgens de brief van 16 juni 1758 jaarlijks nootmuskaat en kruidnagels smokkelde. Hem wordt evenwel verweten dat hij zo traag optrad met het zenden van dit schip naar Batavia, dat de kroonprins het onder een voorwendsel van goederen en volk kon beroven. Het ongenoegen hierover van de regering is de kroonprins medegedeeld. Nadat het vaartuig van de sultan met nog enige relevante papieren was aangekomen en andere belangrijke zaken waren afgehandeld, is de verantwoording van de vorige resident Bernard te Lintelo op 20 oktober 1 758 behandeld en is op 24 oktober bij meerderheid besloten daarmee te volstaan. Omdat Te Lintelo volgens de boekhouder-generaal op onverantwoordelijke wijze verzuimd had diverse belastingen te innen, is hem een bedrag van ƒ 26. 390 ter vergoeding opgelegd, exclusief de premie voor de boekhouder-generaal van j. Bovendien kreeg hij 27 oktober een boete van 100 dukatons 
voor het verwaarlozen van de negotieboekjes over 1755/56. In dat boekjaar waren de uitgaven in Bandjarmasin ƒ 27. 908 en de inkomsten ƒ 8619, wat dus een debet van ƒ 19. 289 oplevert. Door meerdere inkomsten en mindere lasten is dit ten opzichte van 1754155 een verbetering van f 19. 178. Bij het transport van Bernard te Lintelo aan zijn opvolger bleken er vorderingen tot f 44. 299 te zijn, waaronder op de kroonprins ƒ 24. 862, waarop Te Lintelo te Batavia f 2206 heeft afbetaald. De kroonprins is aangemaand deze schuld af te lossen en de resident is aangespoord het overige met hulp van de sultan of de overheden die zeggenschap hebben over de schuldenaren, in te vorderen. De af ge treden resident rekende 2j%, d. w. z. f 5118 verlies op de geleverde peper, lj% is hem toegestaan en de rest is hem in rekening gebracht. Op de onlangs gezonden peper is de huidige resident een afschrijving van lj% toegestaan, d. w. z. f 933. Goedgekeurd is f 1107 aan huur van twee vaartuigen voor het in het afgelopen jaar inladen van peper tegen 1 Spaanse reaal de 5 pikol. Tevens is een post van f 1528 aan reparatie- en timmerwerk aan Compagnies woningen gepasseerd, maar in het vervolg is, conform de memorie van bezuiniging, het maximum f 1000, waarbij overschrijding zonder toestemming direct vergoed moet worden. Voor patrouille buitengaats is de aanschaf van een pantjalang voor 380 Spaanse realen goedgekeurd. » 
Mutaties onder het personeel. De boekhouder Duthon is vertrek toegestaan, mits hij de achterstallige boeken heeft bijgewerkt; assistent Luijt Claasz. is naar Bandjarmasin gestuurd om hem als tweede boekhouder te vervangen. Ter versterking van het garnizoen zijn de reeds beloofde 24 militairen afgezonden. 
Met het schip de Lekkerlust, die eerst 25 Europese en 100 Balische en Buginese militairen naar Timor bracht en vandaar 170 mannelijke en vrouwelijke slaven naar Banda meenam, en de bark de Vrijheid, is de eis aan contanten, koopwaren en benodigdheden naar Timor vervoerd t. w. v. ƒ 52. 369. Zij namen de daar per de bark de Vrijheid en de pantjalang de Garnaal ontvangen 38. 361 Ib was en 80 j Ib indigo in soort, benevens diverse kleinigheden, samen t. w. v. ƒ 24. 158, mee. Op 5 en 7 december 1758 zijn de vandaar ontvangen brieven van 6 juni, 22 juli en 5 oktober 1758 behandeld. Het bestuur is een langdradige en lastige schrijfstijl verweten, vooral in de brief van 5 oktober, en bevolen in het vervolg de brieven zonder herhalingen, kort en bondig, helder en in de juiste volgorde op te stellen. Voorlopige aanstellingen van regenten zijn goedgekeurd en tevens de hulp op hun verzoek aan de regenten van Maubara tegen de zogenaamde zwarte Portugezen of toe passen. Ook is de inspanning om Maubara, dat de correspondentie met Beloe en de nieuwe bondgenoten te Waywiko, Derman en Lakeko mogelijk maakt, niet weer te verliezen en de bewoners niet in nood te laten, goedgekeurd. Indien de regenten dat wensen, mag er een post te Maubara gevestigd worden. Op een overbodig verzoek om nadere orders betreffende uitbreiding van de grenzen van Compagnies gebied, is verwezen 
naar de duidelijke instructies in de brief van 5 april 1757. De hulp aan de vijf Timorse regenten bij tegenacties vanwege de slechte behandeling door toepassen, is goedgekeurd. In de brief van 5 oktober 1 758 uit Timor is te vinden waarom assistentie werd verleend, hoe belediging van blanke Portugezen werd voorkomen en hoe de expeditie is afgelopen. Aan 180 Amarasiërs die bij de verovering van de forten Amarasi en Nayabas door de regenten van Kupang krijgsgevangen waren gemaakt, is pardon verleend en hulp tegen de toepassen van het roofnest Naymoetie is toege staan. Nu er 25 Europese, 100 Balische en Buginese soldaten en ammunitie naar Timor zijn gestuurd, moet zo ’n actie wel succes hebben. » 
Wegens de misstanden is het goed de mardijkers tot een korps te vormen, hen te trainen in het hanteren van wapens en een reglement voor hen op te stellen. Zo kunnen ze van meer nut zijn, dan door hun ongedisciplineerdheid bij de aanval op Naymoetie. Om de bewoners van Solor door dwang en vriendelijk optreden te stimuleren de Portugezen te verlaten, is bevolen het vervallen fort Frederik Hendrik te herstellen. Er zijn daarvoor rampaarden gezonden. Zowel door de dwang van het fort, als door viende lijkheid kunnen de Solorezen aangespoord worden de Portugezen te verlaten. In verband met het toenemen van de scheepvaart en berovingen door de Makassaren mogen inheemsen, hetzij Rotinezen, Sawunezen of anderen voor het patrouilleren gebruikt worden, mits zij Compagnies aandeel in de buit afstaan, het patrouilleren samen met Compagnies schepen geschiedt en ze borgen stellen voor hun goed gedrag, waaraan, leert de ondervinding, het nogal eens mankeert. Uit de brief van 5 oktober 1758 blijkt dat de bevordering van peperverbouw op Kupang goed loopt; er werd een monster van 2j Ib ontvangen. Ook te Ndaomane op Roti gaat dit goed en met de Lekkerlust zijn 75 bakken met peperplanten gestuurd, die, omdat de ranken reeds vrucht beginnen te dragen, ter plaatse vermeerderd kunnen worden als de dienaren er zorg aan besteden. Omdat er genoeg katjang is, werd bevolen de inkoop te staken. Omdat van de ontvangen 80 j Ib indigo de twee eerste soorten goed van verf waren, is bevolen alleen die in te kopen. Sandelhout, hoewel het voor minder dan rsd 3 het pikol van 125 Ib te verkrijgen is, moet wegens onvoldoende afzet niet meer gekocht worden. Ondanks de gewekte hoge verwachtingen voldoet de goudgraver ij geenszins. Er is slechts reaal door de Balische slaven en ij? reaal door de bewoners van Amakong ingezameld. Korporaal Giese, die veel te optimistische verwachtingen van de opbrengst aan commissaris Johannes Andreas Paravicini rapporteerde. 
moet ter verantwoording geroepen worden. Fiscaal Hendrik Friesendorp is nu een nieuwe onderneming opgedragen en van diens inzet en die van de mensen van Amakong wordt maar het beste resultaat gehoopt. De tocht van het opperhoofd naar Tepas kan daartoe bijdragen. Om de Amakongers te verplichten is goedgevonden om met hen overeen te komen dat zij eenderde van het gewonnen goud zonder betaling aan de Compagnie leveren en tweederde voor textiel, al was het met 50% winst, het goud te rekenen op rsd 16 de taël. Al deze middelen moeten dienen om enige winst te behalen. De bewering van het bestuur dat elders geen goud ingekocht kan worden die op Timor winst geeft, klinkt zeer ongeloofwaardig. Waarom heeft het dan steeds om zilver gevraagd en niet om goud? De verkenning van de parelbank te Amarasi, Naurana genaamd, door opperhoofd Hans Albregt van Pluskouw wekt wegens beschadiging en illegale inzameling geringe verwachtingen, maar hij had daar, en bij de parelbank bij Roti en in de grote bocht van Waywiko wel merkpalen geplaatst en beroving streng verboden. De Amarasiërs is bevolen de bank daar streng te bewaken en schuldigen aan te houden en naar Kupang te zenden. Het bestuur is bevolen om voor de bank te Amarasi niet teveel kosten te maken, noch dwang te gebruiken, omdat het slechts stampparels zijn. Tegenover de bewoners van Waywiko moet voorzichtig opgetreden worden, omdat ze de oesters als voedsel gebruiken en ze nieuwe bondgenoten zijn. De verpachting van de parelbank bij Amarasi moet uit gesteld worden totdat er voordeel van te verwachten is. De tolk op Sawu wist zeven bladen van papieren die in een kistje waren aangespoeld, uit de handen van de bevolking te redden. Ze hebben wellicht te maken met de Drie Heuvelen die op één van de eilandjes Kisar, Wetar etc. zou zijn gestrand. Een vaartuig daarheen gezonden, bracht het bericht dat op de droogten bij Kambing bij laag water enige nootmuskaat en foelie was opgevist en houtwerk was aangespoeld. Het kon door de stijve oostenwind niet hoger komen. Er is bevolen nader onderzoek te doen. De vervallen woon- en pakhuizen in het kasteel mogen gerepareerd worden. » 
De pachten en tollen brachten dit jaar rsd 5460, of ƒ 13. 104 op, iets meer dan vorig jaar, hoewel de fopbanen ƒ 120 en de veeslacht ƒ 72 minder inkomsten gaven. De vijf Kupangse regenten en hun gezinnen zijn van de heffing op de slacht vrijgesteld, maar de heffing op de slacht van ieder beest is niet verminderd. Het verbod op de uitvoer van was is ingetrokken, zodat de pacht hiervan zal toenemen. De uitgaven waren in 1 754/55 ten opzichte van het jaar ervoor met ƒ 2749 verminderd en de inkomsten met ƒ 4003 vermeerderd, wat het resultaat met ƒ 6752 verbeterde. Helaas zijn in 1755156 de uitgaven gestegen met f 11. 106 en de inkomsten verminderd met ƒ 6151. Na aftrek van ƒ 132. 058 die door commissaris Johannes Andreas Paravicini als inkomsten waren opgevoerd, was het resultaat in 1755/56 ƒ 17. 258 slechter. In 1756/57 zijn de inkomsten verminderd met ƒ 5307 en de uitgaven maar verminderd met ƒ 260, waardoor het resultaat ƒ 5047 slechter uitviel. Het bestuur spreekt in de brief van 22 juli 1 758 voor 1 755/56 van een verbetering en voor 1756/57 van een verslechtering, maar wat tijdens de aanwezigheid van commissaris Paravicini aan veroordelingsgelden, pardonbrieven, bewijzen van eigendom etc. binnenkwam zijn geen gewone inkomsten, terwijl de uitgaven door meer militairen normale lasten zijn. Deze zijn goedgekeurd, maar het aantal militairen, slaven etc. moet na de voorgenomen expeditie tegen het roversnest van de toepassen te Naymoetie en wat er verder nog staat te gebeuren, in overeenstemming met de memorie van bezuiniging 
gebracht worden, terwijl de inkomsten dienen te stijgen. Betreffende de huishoudelijke zaken zal het bestuur onbetaalde boeten, akten, pardon- en vrijgeleidebrieven, die al door het vorige bestuur geïnd zouden worden, nu dienen op te eisen, dan wel aan te geven welk vooruitzicht er op invordering is. De schuld van secunde Joan Louis Hosselie moet worden opgeëist, maar het is niet de moeite waard een schip te zenden om het sandelhout dat hij op Waywiko achterliet, op te halen. » 
Mutaties onder het personeel: de gewone leraar in de Maleise gemeente te Batavia, Nicolaas Brouwer, vertrekt naar Timor om de heilige sacramenten te bedienen en daarna terug te keren; secunde Adolf Bent is op eigen verzoek, maar met af ge schreven gage wegens verblijf van slechts een jaar, naar Batavia op geroepen ; onderkoopman Hendrik de Lange is benoemd tot secunde; fiscaal Hendrik Friesendorp is bevorderd tot onderkoopman; jongeling Johannes Protesz. is aangesteld als jong-assistent met ƒ 16. Het antwoord op het extract uit de vaderlandse brief van 4 oktober 1756 is te vinden in de brief uit Timor van 22 juli 1758. Verder wordt verwezen naar de vergaderingen van 5 en 7 december 1758 en naar de brieven aan Timor van 29 en 30 december. 
Uit Palembang is een redelijke hoeveelheid peper geleverd. Met schepen van de Compagnie is 541. 314 Ib zwarte en 68. 564 Ib witte peper aangevoerd en met schepen van de koning 1. 575. 986 Ib zwarte peper en 2. 474. 436 Ib tin. Met schepen van de Compagnie is 363. 750 Ib tin ontvangen en 88 j reaal stofgoud voor f 3524. Met de Langewijk, de Anna en een inheems vaartuig is aan contanten, goederen en verdere behoeften voor een bedrag van f 254. 770 naar Palembang verzonden. Het verlenen van passen naar Siak van Batavia en Java, van Cheribon en ook van Palembang is verboden. Er is bevolen de koning te onderhouden over de illegale vaart van jonken met tin naar China. Als hij daar niets tegen doet, dan worden geen passen voor de vaart naar het noorden meer verleend en zullen overtredende vaartuigen door de patrouillerende schepen geconfisqueerd worden. Van de met zeven Palembangse vaartuigen aangevoerde tin moet ruim 778. 000 Ib betaald worden en daarvan moet de rekening gemaakt worden om deze met die van de geleverde peper te laten verschijnen. Omdat van peper nimmer genoeg te krijgen is, moeten de schepen van de Compagnie die aanvoeren. Er is een overvloed aan tin, zodat de koning voorgehouden dient dat, als er geen 20. 000 pikol peper wordt geleverd, men per jaar ook geen 20. 000 pikol tin zal afnemen. De helft zullen schepen van de Compagnie vervoeren en de andere helft wordt met schepen van de koning verwacht. In mei is een gezantschap van de nieuwe koning aangekomen met een brief van 13 april 1758, waarin het overlijden van zijn vader en zijn eigen troonsopvolging zijn vermeld. Met het antwoord in een brief van 24 juni zijn geschenken gestuurd en is leedwezen met konings overlijden en vreugde over de opvolging betuigd. Er is vertrouwen uitgesproken in de belofte van een goede vriendschap en resident Huijbert Johan de Heere is aanbevolen die ook mondeling te betuigen en de brief en geschenken met de gebruikelijke eerbied en plechtigheid aan te bieden. Voor deze gelegenheid is resident De Heere, om het gezantschap meer aanzien te geven, tot opperkoopman bevorderd. In de brief van 9 oktober 1 758 naar Palembang is tevredenheid geuit over de daling van de uitgaven in 1756/57 tot f 23. 426 
vorig jaar waren deze ƒ 27. 684 - en de stijging van de inkomsten tot ƒ 4886 - het jaar daarvoor waren ze f 3452 - zodat er een verbetering van het resultaat van f 5225 was. De resident moet de nieuwe honing aansporen tot het nakomen van de contracten en het leveren van peper zoals dat tot nog toe geschied is. Verder wordt verwezen naar de brief naar Palembang van 9 oktober 1758. Ontvangen zijn brieven van 19 augustus, 25 september en 13 november 1 758, waarover later vergaderd zal worden. In de brief van 25 september is bericht dat in 1757/58 de uitgaven f 27. 994 bedroegen en de inkomsten f 10. 797. De netto lasten waren dus f 17. 197, terwijl deze in 1756/57 ƒ 19. 006 hebben bedragen, wat een verbetering van f 1809 betekent. » 
Er is niets van Djambi ontvangen, noch daarheen gestuurd. De resident van Palembang Huijbert Johan de Heere zond er slechts enige benodigdheden heen. Hij moet informeren hoe de toestand daar is. De provisionele resident Rogier is 9 oktober 1 758 geschreven dat zijn nalatigheid hem ernstig aangerekend wordt en dat hij zich hierover nader dient te verklaren. De resident te Djambi Bernardus Helmers is intussen overleden. In de brief van 9 oktober 1 758 is onderkoopman Rogier opgedragen de sultan van Djambi of zijn hof dignitarissen er aan de herinneren, dat zij beloofd hebben de kanonnnen en andere zaken, weggenomen bij het innemen van het kantoor, terug te brengen. Hem is ook geschreven dat de onkosten van f 11. 251 over 12 maanden veel te hoog zijn. Er moet zuiniger aan gedaan worden en gerapporteerd hoe de zaken er voor staan en of de sultan zijn beloften nakomt. De brief van 2 juli 1758 uit Djambi is, net als die van 22 oktober 1757, te wijdlopig en verwaand. 
Het bestuur in Siam volhardt in traagheid en zorgeloosheid. Zo is het sapanhout niet eerder dan 30 december 1757 aangeleverd, waardoor de Krabbendijke daar langer moest wachten en de goederen duurder werden, doordat de maandgelden en rantsoenen er volgens koopmansstijl op drukken. Een tweede bewijs hiervan is het verbod door het hof aan particulieren om sapanhout te leveren. » 
Resident Nicolaas Bang heeft hierover bij de phra-klang geklaagd en erop gewezen dat hiermee het monopoliecontract met de Compagnie wordt geschonden. Het resultaat was dat deze opnieuw verscheidene soorten tanden aanbod, waarvan 150 pikol voor f 29. 684 is aanvaard, wat met 200 kati zilver, of f 32. 000 die wegens gebrek aan contant 
geld verhandeld moesten worden, op ƒ 61. 684 uitkomt. Met het geld dat de Vrouwe Elisabeth aanvoert, kan dit weer teruggekregen worden. Door een verkeerd afgestelde weegschaal is een onderwicht van 156 Ib op de olifantstanden ontstaan, waarvoor ƒ 283 is afgeschreven. Zoals gemeld in de brief van 31 december 1757, zijn in 1756/57 door particulieren hammans fijne Bengaals en murissen fijne kust die voor ƒ 18,- a ƒ 19 - ingekocht waren, voor f 10,- a ƒ 12,- aan de Siamezen verkocht. De resident kan in deze niet van nalatigheid beticht worden en hij heeft verscheidene gewilde soorten textiel besteld. » 
Twintig roggenvellen die door Nederland besteld waren, zijn naar Japan gezonden. Twaalf zijn goedgekeurd door het personeel en acht zijn hier verkocht. De bestelling zal opnieuw geplaatst worden. » 
Hopelijk worden de hoeden, met de Haarlem en het Kasteel van Tilburg aangevoerd, voor ƒ 25,-, of met onkosten voor f 27, 14,-, door de Siamezen aangenomen, want ze kunnen elders slechts met groot verlies verkocht worden. Aan geschenken is dit jaar ƒ 1088 besteed, waaronder ƒ 212 voor de eerste thesaurier van het rijk om de verleden jaar ingehouden 20 kati zilver terug te krijgen. Dit mislukte omdat de transactie op bevel van de koning was geschied. Omdat op de geschenken en contrage schenken van Siamese kant, onder aftrek van de genoemde 20 kati zilver of ƒ 3200, in twee jaar ƒ 4999 is verloren, 
wordt van verdere geschenken afgezien. De honing en de phra-klang worden ingelicht. Om de vriendschap te onderhouden wordt jaarlijks een schip voor het vervoeren van de goederen die zij eisen, gezonden, dat geladen met sapanhout dan wel leeg in december naar Batavia zal moeten terugkeren. Het is nadelig dat Engelse, moslim en andere kooplieden daar geduld worden. Uit Surat en Cochin zijn ieder een schip met allerlei textiel en andere koopwaar verschenen. De prijs van de benodigde goederen gaat door deze avonturiers, waartegen de Compagnie niet kan concurreren, omhoog. De uitgaven bedroegen in 1756157 f 20. 180, wat ƒ 7474 meer is dan verleden jaar. In plaats van winst door het vermunten van nieuwe dukatons is er ƒ 1904 verlies gemaakt. Boekhouder Pieter Kleiman is op 8 november 1757 overleden. 
In de generale missiven van 31 december 1757 is het resultaat van de handel in Japan vermeld. In de vergadering van 13 april 1758 is over dit kantoor het volgende besproken. Het stemt tot tevredenheid dat de handel met meer voordeel dan in enige eerdere jaren gedreven is. Het bestuur werd aangespoord de verkoopprijzen nog te doen stijgen en de gouverneurs van Nagasaki moeten zo bewerkt worden, dat er nog meer staafkoper verworven kan worden, zonder iets te doen dat tot nadeel zou kunnen leiden. Op verzoek van het bestuur zijn de voorschriften in het geval van nadelige voorvallen vernieuwd onder de beperking dat er slechts in uiterste nood toe overgegaan mag worden. Het voorstel in de brief van 1 november 1757 om bij gebrek aan voldoende brede lakenrassen te Batavia tot 3 a 3 j duim smallere te zenden, is goedgekeurd. Er zullen zoveel van de gevraagde breedte gezonden worden als er voorhanden zijn, en verder wat minder brede in de gewenste soort. Er is recent 66% winst op behaald en daarom is zo'n zending te verkiezen boven andere nadelige waren. Er werd opheldering gevraagd waarom de Japanners 12 j Ib bezoar van de koe en de onlangs aangevoerde catechu Surat s slechts tegen een nadelige prijs wilden afnemen, waardoor een en ander weer naar Batavia is teruggezonden. De inkomsten in 1756157 bedroegen f 163. 080, maar er is wel een opmerking over gemaakt dat de uitgaven ƒ 2206 hoger dan in 1755/56 waren en ƒ 3081 boven de in de memorie van bezuiniging voorgeschreven f 112. 000. Zo wordt getoond dat het bestuur het daarmee zal moeten doen. Over de tekorten op de lading van de Tulpenburg en de Admiraal de Ruyter is geen opmerking gemaakt. Er is ƒ 760 af geschreven voor een nieuwe lastbark of sampan in plaats van degene die sinds 1 746 in gebruik was en niet meer te herstellen, en f 946 voor reparatie van gebouwen en vaartuigen. Na aftrek van het contrageschenk van 50 stuks zijden rokken, is het bedrag van f 56. 503 inkoops- en f 57. 132 verkoopsprijs, zijnde ƒ 4, 11,- inkoop en f 1131,- bij verkoop meer dan in 1755/56, op de rekening van geschenken, goedgekeurd. Tevens is dit het geval met het daarmee verbonden bedrag van f 23. 888, of ƒ 490 meer dan in het voorafgaande jaar, aan onkosten. Met deze beide hoofdposten moet zuinig gedaan worden. De eis uit Japan is met de Leimuiden en Stadwijk verzonden, terwijl particulier vervoer van plaatkoper wederom op de vorige voet is toegestaan. Mutaties onder het personeel. Het opperhoofd David Boelen kreeg ontslag; ter vervanging van het aftredende opperhoofd Herbert Vermeulen is de koopman, dispensier en pakhuismeester Jan Hek tot opperhoofd aangesteld; de laatste is opgevolgd door de onderkoopman en negotieboekhouder Johannes Reijnouts onder bevordering tot opperkoopman; de boekhouder en scriba George Hendrik Ringius is benoemd tot negotieboekhouder onder bevordering tot onderkoopman, die op zijn beurt vervangen zou zijn door de boekhouder Abraham Ver spijk; omdat het verkozen opperhoofd Jan Hek is overleden, is in diens plaats tot opperhoofd aangesteld de opperkoopman Johannes Reijnouts 
en ijn de overige genoemde dienaren met behoud van rang in functie opgeschoven, d. w. z. dat onderkoopman Ringius tot negotieboekhouder, dispensier en pakhuismeester werd benoemd, onderkoopman Ver spijk tot negotieboekhouder en de boekhouder Nico laas Marchand tot scriba. Deze dienaren zijn op 27 juni 1758 met de Leimuiden en Stadwijk vertrokken, waarvan het eerste schip een lading van ƒ 174. 969 en het tweede van f 182. 127 had, wat samen komt op ƒ 357. 096. De Leimuiden is op 27 december 1758 teruggekeerd; samen met de Stadwijk kwam ze op 16° 30’ NB. in een hevige storm bij Ilha de Prata en de Stadwijk is niet in Japan verschenen. Ze is waarschijnlijk verongelukt of, naar gehoopt wordt, naar een Chinese haven uitgeweken en niet meer in staat om naar Japan te zeilen. Hoewel pakhuismeester George Hendrik Ringius, negotieboekhouder Abraham Verspijk en vijf schrijvers daarmee vermist zijn en de twee opperhoofden door gebrek aan personeel in verlegenheid zijn gebracht, bleek uit de brief van 11 november 1758 en het rapport van 27 december, meegebracht door de Leimuiden met het opperhoofd Herbert Vermeulen, dat de handel vreedzaam en voorspoedig was verlopen door het verwerven van 11. 000 kistjes koper en het verkopen van de waren voor de vorige prijzen, hoewel veel textiel uit het vaderland beschadigd, door de mot aangevreten en bevlekt was. Het leek de opperhoofden wel of de Japanners uit medeleven met het verlies van de Stadwijk alle wensen geuit bij de gouverneur van Nagasaki inwilligden. Doordat er slechts één schip was, konden van de 11. 000 kisten koper er maar 7000 meegenomen worden. Er had ten behoeve van de keizerlijke kamer wel een obligatie van ƒ 68. 372 af gegeven moeten worden, om in het komende jaar zoveel meer waren aan te voeren om de resterende 4000 kisten koper af te kunnen nemen. De dienaren stelden daarom voor, hoewel de Japanners daar geen officiële toestemming voor hebben gegeven, om het komende jaar een derde schip te zenden. In het voorjaar zal hierover een besluit genomen worden. Wegens het achterblijven van de Stadwijk bestond de afzet slechts uit ƒ 132. 170 inkoop, waarop een ruwe winst van f 57. 098, d. w. z. 43 j%, is gemaakt. Pro rato naar het verzonden koper kan daar f 91. 100 bijgevoegd worden. In het afgesloten boekjaar bedragen de winsten derhalve f 148. 198. » 
In het Japans dagregister van 27, 29 en 30 augustus 1758 is te lezen hoe en waarom de volle lasten betaald werden, en het vervoer van 7000 kisten koper, en verder kamfer en overige benodigdheden. Er werd beloofd het aanstaande jaar 4000 kisten extra, dus in totaal 15. 000 af te nemen, en hoe er een door de gouverneur, dan wel de stadsrapporteur, gemerkte verklaring werd verworven dat deze extra kisten geleverd zouden worden. » 
De goudhandel is aan GG en Raden over gelaten en de instructies die daarvoor aan het personeel, dat het vorige jaar met het schip Sloten daarheen is gegaan, zijn gegeven, werden in de generale missiven van 31 december 1757 vermeld. Uit het rapport uit China van 12 februari 1758 blijkt dat de dienaren direct bij aankomst naar koopman Chia Honqua gingen en met veel moeite en het geven van voordelige voorwaarden, tin en Spaanse realen tegen de prijs van 120 taël zilver, voor 10 taël zwaarte aan goud met een gehalte van 90 tok wisten te verhandelen. » 
Omdat de Zweedse koopman Willem Eliot het bedrag van 50. 000 Spaanse realen niet tijdig stortte, werd geen gebruik gemaakt van de toestemming door GG en Raden om dit op assignatie naar Nederland van hem te accepteren. Het bestuur rapporteerde over de lastige confrontatie dat het met Eliot hierover had en deze protesteerde bij GG en Raden in een brief van 20 december 1757 met verzoek zijn vraag om schadeloosstelling aan de XVII door te geven. Bij besluit van 3 februari 1758 is vastgesteld dat het bestuur ter plaatse geheel volgens de voorschriften heeft gehandeld en dat dit doorgegeven zal worden daar Eliot zich zeer waarschijnlijk met zijn klacht direct tot de XVII zal wenden. De verkoop van 250. 000 Ib tin voor de directe handel, van contanten en nootmuskaat liep slecht. De tin deed slechts taël 13 j de pikol courant, d. w. z. ƒ 48, 9, 13 de 100 pond, voor welke prijs vorig jaar 2. 300. 000 Ib was verkocht. Over de klachten van het personeel over slechte nootmuskaat en het aanrekenen aan Batavia van enige goederen brachten de opperkooplieden van het kasteel Batavia op 25 april 1758 verslag uit dat nog met 
het naschip is meegezonden. In het besluit van 7 maart 1758 staat het bericht van de eerste opperkoopman over de prijs en het gehalte van het ontvangen goud. Het gehalte is nauwelijks 20 karaat en het kostte ƒ 395, 9, 2 het mark fijn, wat duur is en meer dan de voorgeschreven ƒ 360,-. Het uitblijven van de directe schepen voor China zonder bericht, het verstrijken van de tijd, de behoefte aan goud voor de handel om de west van Azië en de grote voorraad tin hebben ertoe geleid dat 13 juni 1758 is besloten schepen naar Kanton te zenden om goud in te kopen. Op 23 juni is besloten de Zuid-Beveland met de dienaren Fredrik Benedictus Brand, Barend Kersseboom, mr. Pieter Rasch en Evert Jan van Nieuwerkerken genaamd Nieuwenheijm de gewone handel op te dragen. De directeur kan desgewenst op dit schip overstappen om tijdig in China te zijn en de door de XVII gegeven instructie voor de directe handel uit te voeren. Mocht hij na vertrek van de ZuidBeveland aankomen of door ongeval geheel niet verschijnen, dan moet de eerste dienaar volgend op hem de goederen verkopen, het goud inkopen en alles uitvoeren wat voor de Aziatische huishouding nodig is. » 
In de Zuid-Beveland is geladen 800. 000 pond tin, 125. 000 Ib peper, 300 balen katoen, 280 j Ib kamfer Baros, diverse wollen manufacturen, sapanhout en enige andere waren, tevens 30. 000 Spaanse realen, t. w. v. ƒ 495. 375, en enige benodigdheden volgens factuur. In de meegegeven instructie is opgedragen voor de tin de beste prijs te maken en zeker meer dan 13 j taël de pikol van 122 j van verleden jaar. De peper is meegegeven, omdat volgens de teruggekeerde dienaren zonder deze geen goud te verwerven is. Omdat daarvan sinds twee jaar geen korrel verzonden is, kan voor de peper een goede prijs gemaakt worden, welke is bepaald op 14 taël de pikol van 122j. En mocht dat niet gehaald worden, dan mag voor niet minder dan de Indische prijs van ƒ 44,- de 100 Ib verkocht worden. Op basis van de verkoopprijzen en de contanten hebben de directeur en dienaren een kapitaal van bijna zeven ton. Dit moet gebruikt worden voor de benodigdheden voor Batavia en de eisen van de kantoren in Azië, en het overige voor de inkoop van goud. » 
Koopman Edmond Roth, die in China verblijft, bood in een brief van 18 januari 1758 naar Batavia aan om tegen 30 november 1758 ongeveer 412 broden Nankings goud van 81 a 82 tok tegen 115 taël zilver de 10 taël zwaarte aan goud te leveren, wat komt op 46. 000 taël zilver, of zoveel Spaanse matten als dat op de weegschaal van de Compagnie zou opleveren. Hij vroeg hiervoor eerste, tweede en derde wisselbrieven getrokken op de kamer Amsterdam per 1 december 1759, iedere Spaanse mat gerekend op ƒ 3,- of 60 stuivers courant. De directeur en cargas is bericht het aangeboden goud te accepteren, maar dan tegen 112 taël zilver de 10 taël zwaarte aan goud. Omdat het dan ƒ 398, 4, 6 
het mark fijn kost, kan het te Coromandel afgezet worden en het risico van het zenden van goederen naar China wordt vermeden. De hiervoor te verlenen assignaties zullen na de voorjaarsverkoop van 1760 betaalbaar zijn. Er mag op deze voorwaarden nog een contract voor 50 a 100 broden Nankings goud met Roth gesloten worden, mits hij instaat voor een gehalte van het goud van 81 tok en hij het mindere vergoedt. Overigens is het verboden geld op wissel naar Batavia of op assignatie naar Nederland te accepteren. Om de directeur en de carga’ s te motiveren is hun 5% op de verkoop van waren en een j% op de inkoop van het goud toegestaan, maar het ruim van het schip moet in zijn geheel voor de Compagnie blijven. Daaruit kunnen de gewone kosten, zoals tol en meetlonen, zoals bij de China-vaart gebruikelijk, betaald worden. De kosten van tafel en factorij, en overige huishoudelijke zaken moeten zo laag mogelijk blijven. Er mag maar één kantoor gebruikt worden, wat zo ingericht dient te zijn dat de cargas uit Nederland en de aangebrachte goederen daarin een plaats krijgen. De cargas die uit Batavia gezonden zijn, is opgedragen de rekening van het tin en andere goederen uit Batavia meegenomen, van die uit Nederland over te nemen en in hun boekjes te crediteren, terwijl het rendement daarvan bij verkoop door de Nederlandse dienaren in hun boekjes gedebiteerd moet worden. De Zuid-Beveland was 30 juni naar China vertrokken, zonder dat er bericht van de vaderlandse China-schepen was. Slechts meldden op 8 juli de gezagvoerders van een in Straat Sunda aangekomen Deens schip de Koningin Juliana Maria, dat ze het Chinaschip de Velsen te Porto Prayo hadden ontmoet en weer later 100 mijl bewesten Kaap de Goede Hoop hadden gepraaid. Om in dit bijzondere geval de directe vaart te laten slagen, is 11 juli 1758 om redenen daar vermeld, besloten, om een geschikt schip van hetzelfde type als de Velsen en Renswoude, de Admiraal de Ruyter, zo spoedig mo gelijk te beladen met tin, katoen, kamfer Baros en enige andere goederen en gereed te maken voor de thuisreis, zodat, als een China-schip aankomt, de directeur of cargas met het scheepsvolk daarop over kunnen stappen om de reis naar China en vervolgens naar Nederland te aanvaarden. Als één van de China-schepen aankomt kan het zo snel mogelijk gelost en geladen worden en de reis voortzetten, komen er twee dan kan er één in Batavia blijven. De Admiraal de Ruyter was zeilvaardig bij de aankomst op 25 juli 1758 van de Velsen met de directeur en carga Geniets, maar deze gaf er de voorkeur aan met de Velsen naar China te gaan. Op 3 augustus kwam ook de Renswoude binnen en omdat Geniets oordeelde dat daar nog genoeg tijd voor was, is 4 augustus besloten dit schip zo snel mogelijk te lossen en te laden. Met genoemde schepen werd op 24 juli de brief van 28 oktober 1757 van de Gecommitteerden voor de Directe Vaart en Handel op China ontvangen, waarover op 28 juli is vergaderd. Overeenkomstig de opdracht zal elk van de aangekomen schepen voor de directe vaart te Batavia beladen worden met 7000 pikol tin, 50 pikol nootmuskaat, 50 pikol kruidnagels en tevens met de benodigde hoeveelheid bindrotan, maar 20 pikol moernagels werden niet geladen, omdat er slechts een voorraad was van 2800 pond en er aan voldoening van de eis van 3000 Ib voor Japan de voorkeur werd gegeven. Bovendien is besloten om 600 balen katoen, 1000 Ib kamfer Baros en 528$ Ib cochenille in de Renswoude te laten en te consigneren als Bataviase lading aan de directeur en de Bataviase carga s om er goud voor te kopen, aangezien verwacht werd dat deze goederen in China een redelijke markt zullen vinden. De lading van de beide schepen, inclusief wat onder de Bataviase handel valt, heeft een waarde van ƒ 695. 421. Niettegenstaande eerdere instructies mag voor goud f 360,- het mark fijn betaald worden en zonodig wat meer, omdat het verwerven van goud zeer belangrijk is. De Bataviase carga’ s moeten hierover bij terugkomst wel de eed van trouw afleggen. Wat overschiet na inkoop van de lading voor Nederland, wat meer zal zijn dan berekend, mag hiervoor gebruikt worden, en tevens voor het sluiten van contracten voor het komende jaar. » 
Om het risico te spreiden, is opdracht gegeven om het goud naar gelang het binnenkomt over de retourschepen te verdelen, zodat het, zoals verleden jaar al geschiedde, in Straat Sunda overgeladen kan worden voor vervoer naar Batavia . Het overige kan met de Zuid-Beveland overgebracht worden. 
Uit Cochin Chine is van carga Christoffel van Cappelle een brief van 26 juli 1757 ontvangen, waarin hij schrijft erg uit te zien naar een schip om de handel met de koning voort te zetten. Die brief is kennelijk geschreven voordat hij de brief uit Batavia van 20 juni 1757 ontving, waarin hem werd opgedragen met alle bezittingen op een jonk of ander vaartuig via Kanton naar Batavia te komen, omdat er geen schip meer gezonden zal worden. In een briefje van 30 juni 1 758 is Cappelle het ongenoegen duidelijk gemaakt dat hij aan het bevel de loge op te breken nog geen gehoor heeft gegeven. Dit besluit blijft gehandhaafd en de opdrachten in de brief van verleden jaar zijn onverminderd van kracht. Tevens wordt verwacht dat de koning de vordering van ƒ 17. 038 voor in beslag genomen salpeter door commissarissen zal doen vereffenen om, met de verdere restanten, in goud naar Batavia overgezonden te worden. 
Uit Malakka is lang geen bericht ontvangen, doordat de bark de Vriendschap, die volgens het laatste bericht van 21 juli 1758 zou vertrekken, nog niet is verschenen en evenmin de Krabbendijke vandaar met tin en masthout is komen opdagen. » 
Ten rechte ƒ 193. 120, 1, 8 
Wat terugontvangen werd, is minder dan de helft van wat verzonden is, maar doordat berichten en financiële bescheiden onbreken, is onbekend wat de restanten zijn en welke goederen in 1756157 zijn ingekocht. Aangaande de schepen en vaartuigen werd, zoals in de decemberbrief van 1757 gemeld, opdracht gegeven de Meervliet wegens slechte staat te verkopen. In de brief uit Malakka van 6 februari 1 758 is uitgebreid gerapporteerd dat het schip niet te herstellen is, de mast en touwen en verdere uitrusting eraf zijn gehaald en de romp voor niet meer dan rsd 410 publiekelijk is verkocht. De sloep Jaffnapatnam en de tandjungpura Siak zijn wegens onherstelbare gebreken verkocht voor respectievelijk rsd 36 en rsd 20, maar de dienaren zijn er voor berispt dat zij de equipagegoederen en toebehoren volgens hun zeggen op andere vaartuigen overbrachten zonder daarvan een behoorlijke inventaris te maken. Conform het door de gouverneur-generaal opgestelde reglement voor verbetering van dit gouvernement en de resolutie van 13 april 1758, is het aantal vaartuigen voor patrouillering van het Malakse vaarwater en het afhalen van tin vast gesteld op twee pantjalangs en vier sloepen, en tevens een tandjungpura voor dienst op de rede. De sloep de Overmaas is op 22 februari, de hoeker Don Quichot op 1 maart en de Huigenwaard op 21 maart uit Malakka in Batavia aangekomen. Op 4 maart is de sloep de Herderin - om in november naar Bengalen door te varen - naar Malakka vertrokken en op 21 mei de Krabbendijke om goederen en producten van dat land af te halen. De Langewijk naar Bengalen en Lycochton en Oudkarspel naar Coromandel gaan via Malakka. Hoewel, zoals in de decemberbrief van 1757 werd vermeld, bevolen was om zoveel mogelijk masthout voor deze directie mee te nemen, namen in het eind van het vorige en het begin van dit jaar de Snoek en Ruyskenstein, en de sloepen Kroonprins en Duif uit Malakka voor Bengalen, behalve 147. 319 lb tin en 52. 376 lb sapanhout t. w. v. ƒ 60. 622, slechts twee masthouten mee. Het bevel is herhaald en er moet meer ernst betracht worden bij het onderzoeken van de uitvluchten die de gezaghebbers van schepen aanvoeren, om geen rondhout mee te nemen. Het scheepje de Wereld deed op weg naar Coromandel volgens opdracht Malakka aan om goud mee te nemen, maar, omdat dit niet voorradig was, is 18. 383 lb tin t. w. v. ƒ 6301 geladen en zijn 50 Europese militairen naar Bimlipatam vervoerd. Dit scheepje is alweer teruggekeerd. In de brief van 25 april 1758 is reeds bericht dat er vrede was gesloten. In de decemberbrief van 1757 is onder de inlandse zaken uitgebreid verslag gedaan over de oorlog. Nu volgen de gebeurtenissen voor en bij het sluiten van de vrede. » 
Er is opdracht gegeven om, als de gelegenheid zich voordoe t, Battubara, Selangor en Kedah ook te onderwerpen, vooral omdat concurrenten van de Compagnie en smokkelaars al veel jaren in Kedah in opium en tin handelen. » 
Te Linggi is een fortje voor een kleine bezetting gebouwd om smokkel van tin door de Engelsen te beletten en alle tin die de rivier afkomt, in handen te krijgen. Deze bouw werd goedgekeurd, vooral omdat hij onder majoor Jan Jurgen Febre, inclusief enige geschenken, maar rsd 319,- heeft gekost. Wel moet worden uitgezocht hoe de verwerving te rijmen is met het contract van 1680 en de brief van 31 januari 1696, waarbij deze landen al aan de Compagnie toebehoorden, en de brief van 2 januari 1747, waarin dit ontkend wordt. Uit brieven tussen het bestuur en de opstandelingen blijkt dat Daëng Cambodja de bendahara van Riau ervan beschuldigt een Europese christelijke vrouw met haar kind, die enige jaren terug door de rovers was gevangengenomen, bij zich te houden, hoewel de secunde van Semarang haar voor een losgeld van rsd 200 heeft opgeëist. Het bestuur is verweten dat het geen onderzoek deed en zo weinig medelijden met deze ongelukkige vrouw toonde. Het kreeg opdracht alsnog onderzoek te doen en, als het bericht waar was, maatregelen voor de bevrijding van deze vrouw te nemen. Bij resolutie van 13 april 1758 werd besloten om de post Pulau Pintu Gedong op een eiland in de monding van de rivier de Siak op te breken, maar in de brief van 15 oktober 1758 is bericht dat dit uitgesteld moet worden, totdat is vastgesteld dat deze rivier net zo makkelijk met een enkele patrouille is af te sluiten, als met het fortje. Als deze informatie ontvangen, zal een besluit genomen worden. In de brief van 14 september 1756 werd bevolen artikel 10 van het verdrag met Johore zodanig te wijzigen, dat de koning belooft geen vreemde of particuliere handelaren in zijn havens toe te laten. Het bestuur heeft hierover nog niets bericht. Daarom is het bevel herhaald en het verlenen van passen naar dit rijk is verboden. Hoewel in 1756 door het bestuur hoop was gegeven dat er uit Trengganu een goede partij peper aan Malakka zou worden geleverd en de pachtvoorwaarden daartoe reeds aangepast waren, is hierover, noch over de verwerving van kostbare producten, iets vernomen. Ook is een expeditie naar de Nicobar eilanden weer uitgesteld, hoewel in de brief van 28 juni 1 758 bevolen was ze na het sluiten van de vrede uit te voeren. De expeditie van de bark de Buis in 1757 onder onderkoopman Jan Fredrik van der Bom is niet volgens de instructie, toegezonden met de decemberbrief van 1757, uitgevoerd. In plaats van wacht te houden op de aangewezen post, heeft Van der Bom aan de expeditie tegen Lingga deelgenomen. Hij is voor deze overtreding ter verantwoording geroepen en bij besluit van 7 maart 1 758 overgeleverd aan de advocaat-fiscaal. Onderstuurman Govert van [Veile , verleden jaar met de bark Weltevreden gevlucht, is door de Engelsen uitgeleverd, gevankelijk naar Batavia gebracht en in de boeien geslagen. Zijn proces wordt door de Raad van Justitie voorbereid en getuigen uit de bemanning van de Weltevreden zijn uit Malakka opgeroepen. Door strafbare nalatigheid en plichtsverzuim zijn Europese en Aziatische koopwaren te Malakka bedorven en onder de inkoopsprijs verkocht of nog voorradig. Opdat ieder zijn plicht doet, is bij besluit van 13 april en in de verzonden brief van 22 mei 1758 de schade voor de onverkochte goederen aan de verantwoordelijken in rekening gebracht. Het verlies op 1253 $ Ib Nankingse zijde en op 314 el donkerblauw laken, 
onverkocht sinds 1752, en een partij fluwelen en lakens, onverkocht sinds 1755, zal volgens besluit van 15 augustus ten laste van de verantwoordelijken in de pakhuizen komen. Was er beter voor de opslag gezorgd en tijdig over de toestand van de waren gerapporteerd, dan hadden de nodige maatregelen genomen kunnen worden. De inkopers is het verlies van f 21. 330 op slechte benzoë geleden te Batavia in rekening gebracht en tevens is bevolen een partij van 10. 417 Ib sedert 1755 ingekocht, maar nu vermolmd sandelhout, voor rekening van de inkoper te verkopen. Een partij van 205. 124 Ib sapanhout, nu nog in voorraad, kan naar Batavia gezonden worden en er moet zoveel mogelijk Siams sapanhout voor Batavia ingekocht worden. De prijs daarvan mag niet meer dan ƒ 3, 12,- het pikol zijn, want het sapanhout kan wegens geringe aanvoer uit Siam met voordeel in de retourschepen gebruikt worden. » 
Om dit op te lossen is Malakka s geldeis van 40. 000 stuks ronde Spaanse realen goedgekeurd en de gehele voorraad van 25. 000 stuks daarheen gezonden, zodat nu een rijke verwerving van tin voorzien wordt. Daarom is het onaangenaam dat op de met de Kievitsheuvel in 1756 naar China gezonden tin, f 3077 te weinig is berekend. Er is om opheldering gevraagd. Om vergissingen te vermijden, moeten in het vervolg in de factuur de bepaalde prijs en de gemaakte onkosten gespecificeerd worden. De verpachtingen zijn in eind november en december 1757 geschied, namelijk voor het anker- en passagegeld van Portugese schepen rsd 1050, het hoofd- en anker geld voor kleine schepen rsd 500, de tol voor rsd 33. 000 en de overige pachten voor rsd 8053. De opbrengst is rsd 42. 603, ofwel rsd 495 minder dan verleden jaar, wat aan de onrust wegens oorlog is toe te schrijven. Malakka kan nu van de vrede profiteren en het moet, omdat de zware lasten niet door de handel zijn op te brengen, uit pachten bekostigd worden. Daarom is bevolen deze te verbeteren en is een geschil tussen de pachter van de tol en de moslim Muhammad Assim die, omdat hij niets uitgeladen had, zonder tol te betalen naar de rivier Siak wilde vertrekken, in diens nadeel beslist en is hij veroordeeld tot het betalen van de hele tol. Omdat het strijdig is met de bedoeling van deze post, werd het bevel van het bestuur bij besluit van 19 september 1757 aan de commandant van Pulau Pintu Gedong om schepen uit Batavia of Semarang met een Compagnies pas ongemoeid de rivier Siak te laten passeren en weer terug te laten varen, af gekeurd. Alle particuliere handelaren moeten daar weggehouden worden en de pachter van de tol te Malakka zou zo inkomsten op goederen die naar het binnenland gaan, missen. Omdat de textielhandel daar bij besluit van 24 juni 1757 is beëindigd, is een onverkoopbare partij vandaar te Batavia ontvangen, maar enige textiel die reeds op de eis van 1757 voldaan was, is naar Malakka gezonden 
om zo voordelig mogelijk af te zetten, wat in de rivier van Siak wel zal lukken. Het bestuur moet iedere eis van textiel verder achterwege laten. De woningen van de gouverneur en secunde zijn zo bouwvallig dat ze onbewoonbaar zijn. Voor het huren van particuliere huizen krijgt de gouverneur rsd 12 en de secunde rsd 8 per maand, totdat hun huizen gerepareerd zijn. Het voorstel om de huizen voor de fiscaal, secretaris en oppermeester niet te repareren en af te schaffen is goedgekeurd, maar over een huurtoelage voor de oppermeester die een huis buiten het fort huurt, en een douceur voor beide oppermeesters voor het verbinden en verzorgen van gearresteerden en arme gekwetste inlanders, is, omdat deze verzoeken slecht gemotiveerd waren, geen besluit genomen. Zulke verzoeken moeten van een motivatie en bespreking van billijkheid vergezeld gaan. » 
Sinds het ontslag op eigen verzoek van gouverneur Willem Dekker en de benoeming van het opperhoofd in Japan David Boelen, is de op zee verongelukte kapitein-militair en commandant van de militie Fredrik August van Marchal opgevolgd door kapitein Jan Jansz. Visboom; deze kwam uit Batavia, waarvandaan ook vaandrig Von Pluskow en de gewone klerk Johan Henricus Blaasberg naar Malakka zijn gezonden. Verder wordt verwezen naar de brieven uit Malakka van 18 oktober 1757, 6 en 1 1 februari, 10 maart en 21 juni 1758, en naar de brieven naar Malakka van 4 maart, 22 mei en 25 oktober 1758. Over Trengganu wordt bericht » 
Er is goede hoop dat de verwerving van peper daar slaagt, want Anthonij Abraham Werndley heeft de meegegeven 10. 000 Spaanse realen kunnen bestemmen voor aankoop tegen acht Spaanse realen de pikol en de koning beloofde hem op die conditie voorrang boven alle anderen te geven. De koning schatte dat in dat jaar wel 30. 000 pikol verworven zou worden, hoewel verder geen peper meer te krijgen was, omdat de Chinezen alles hadden meegenomen. Omdat Werndley binnenkort naar Batavia komt, wordt verwezen naar zijn brief in de papieren uit Malakka. 
Indragiri De missie naar de honing van Indragiri, Paduka Siri Sultan Hassan Sjah, waarvoor de onderkoop lieden Jan van der Hulst en Nico laas Mahue op 21 juli 1758 de instructie kregen, lijkt een succes. Hun is opgedragen om met deze honing een vast en bondig contract te sluiten, waartoe het kantoor dat de Compagnie in dat rijk op Sumatras Oostkust van 1664 tot 1688 heeft gehad, aanleiding gaf Daar is een zeer voordelige en exclusieve handel gedreven buiten de winsten die bij verkoop elders op een mooie partij goud en peper gemaakt werden. » 
Bindhara, bendahara, soort eerste minister, meestal beheerder van de schatkist 
Hoewel was bevolen voor het te Indragiri aangevoerde goud een vaste prijs te betalen, is daarvan afgezien omdat het onmogelijk bleek. De door eerste commissiant en onderkoopman Jan van der Hulst gedane uitgaven en gegeven geschenken zijn goedgekeurd. Verder wordt verwezen naar de in het Malakkas briefboek ingeschreven kopie van het contract, het rapport van deze commissie en de resolutie van 30 december 1758. » 
Ten rechte 43. 536 lb 
Over de ontvangen brieven van 30 september, 15 en 20 november 1757, 25 februari, 2 mei en 22 juni 1758 en over de geheime van 15 november 1757 en 25 februari 1758 is op 21 maart, 20 en 27 juni en 25 augustus 1758 vergaderd. De benoeming van Radja Palauwang tot penghulu van Airbangis, in plaats van de overleden Radja Saporno, is goedgekeurd. » 
Het bestuur vroeg of de toestemming om van de panglima van Padang 10% aan duiten in de kas van de Compagnie te mogen aannemen, uitgevoerd moest worden, terwijl tevens was bevolen voor textiel geen contanten maar uitsluitend goud te accepteren. Er is bericht uitsluitend rsd 1000 per jaar, waarbij 10% in duiten, in kas te ontvangen en voor textiel boven dit bedrag slechts goud aan te nemen. Hoewel de handel in 1756/57 redelijk geslaagd is, vreesde het bestuur dat het bevel in de brief van 25 juli om witte benzoë onbeperkt in te kopen slechts sober is uit te voeren, omdat de resident te Baros 
berichtte dat de Engelsen deze benzoë bestemd voor Baros in de baai van Tapanuli met geweld uit de prauwtjes haalden. Zolang ze in bezit van die baai blijven, kunnen ze deze uitvoer beletten. Echter, de hoeveelheid benzoë die uit zeeplaatsen komt is gering; het meeste wordt door Battahanse kooplieden binnenslands over de bergen afgevoerd en te Baros op de markt gebracht. Daarom beveelt GG en Raden de opdracht tot onbeperkte opkoop uit te voeren en wenst zij de buitengewone en de gewone witte benzoë geheel voor de Compagnie te houden; de eerste soort voor de vastgestelde prijs van 12 stuivers, de tweede voor 8 stuivers het pond. Niemand mag er in handelen op straffe van confiscatie en viermaal de waarde. De handel in zwarte benzoë of pee is voor particulieren opengesteld. Een verlies bij verkoop en mindere waarde bij taxatie van diverse partijen benzoë, te Padang en Baros ingekocht en naar Batavia gezonden, van ƒ 8831 moet door de inkopers vergoed worden. Uit de brief van 22 juni 1758 bleek dat, zeer onverantwoordelijk, goud was aangehouden in plaats van het mee te geven aan de Prinses van Oranje op weg van Coromandel via Padang naar Batavia. Dit geschiedde op grond van ongeloofwaardige beweringen van de schipper. Hierdoor en door de vertraagde zending van goud met de sloep de Goudvink is er er al in geen jaar meer goud naar Coromandel gezonden. Een j % per maand over het goud dat tussen het vertrek van de Goudvink op 25 februari 1 758 en dat van de Prinses van Oranje op 22 juni in voorraad was, en van dat sindsdien in voorraad totdat het naar Batavia verzonden zal zijn, wordt het bestuur in goud in rekening gebracht. Tevens krijgen de ondertekenaars een boete van een maand gage ten behoeve van de armen van de diaconie te Batavia voor het onvoorzichtig vermelden van gevoelig nieuws in de gewone brief van 22 juni 1 758. » 
Een gunstige afzet zal door een voordelige verkoop van 884 pakken textiel in soorten met de Spaarzaamheid en de bark de Buis naar Padang, Pulau Tjinkuk en Air hadji gezonden, bewaarheid worden. Om klachten over gebrek aan textiel te voorkomen, moet het bestuur tijdig melden welke soorten niet meer aanwezig zijn. In de vergadering van 13 juni 1757 is vast gesteld dat deze klachten ongegrond waren. Jaarlijks mag voor ƒ 10. 000 aan textiel voor huishouding en particulier gebruik aan Compagnies dienaren tegen de vastgestelde winst en contant verkocht worden. Dat is billijk, want ze hebben geen goud om inkopen te doen. Tevens is toegestaan om zoveel geld tegen een rabat van 4% op wissel in kas te accepteren, als voor de dagelijkse uitgifte nodig is. Dit is de enige manier om geld uit boedels over te maken of levensmiddelen en andere huishoudelijke zaken uit Batavia in te kopen, omdat er geen goud beschikbaar is om in de kas te storten. Bij besluit van 29 augustus 1757 is toegestaan het zout, in plaats van op rsd 40, op de vorige 
prijs van rsd 55 het last te laten, mits de afzet, die door commandeur Thijmon Pieter van Herseele in zijn consideratie door de sociëteit, de Engelsen en de Atjehers samen op 1000 last wordt berekend, waarvan wegens het afschaffen van de sociëteit wel 500 last aan de Compagnie zullen komen, voor rekening van de dienaren komt. Om de inlanders aan te moedigen peper te verbouwen, is het juist dat het bestuur de resident te Air hadji, Christiaan Ernst van Sijffert, toestond om met textiel te betalen, omdat zij geen goud hadden om daarmee volgens voorschrift de textiel te betalen die zij zelf dragen. Ook op Padang is dit toegestaan, mits de textiel, opdat men er geen verkeerd gebruik van maakt, direct aan de peperleveranciers wordt afgestaan voor de in geld uitgedrukte prijzen. De hoop is dat deze maatregelen de peperverbouw stimuleren en de leverantie, zoals vroeger, weer 6 a 800. 000 pond gaat bedragen. Op de informatie van de administrateurs Fredrik van de Wal en Jan Fredrik Lansius en een rekest van de weduwe van de vroegere administrateur Willem van Rijn, is de laatste ontheven van de betaling van in 1756 en 1757 opgelegde bedragen van f 2287 en f 10. 644 voor boven de vastgestelde prijs van f 378 het mark fijn aangerekend goud. Deze verhoging was evenwel verrekend met de verkochte textiel, zodat de Compagnie slechts benadeeld was voor de genoten provisiegelden van 5% die door de weduwe terug zijn betaald. De tweede administrateur Jan Fredrik Lansius en de weduwe Van Rijn moeten echter drie wissels van rsd 5012 of ƒ 12. 029, te Padang in kassa ontvangen, die niet in de Padangse boeken van 1755/56 zijn opgevoerd, vermeerderd met ƒ 2004 aan premie voor de boekhouder-generaal Pieter Wenting, die dit ontdekte, vergoeden. Bovendien moet Lansius 178 Ib garioffelnagelen die in 1757 op een partij van 1215 Ib met de Waakzaamheid te Batavia aangevoerde nagels tekort waren bevonden, tegen de verkoopsprijs vergoeden. Zijn verantwoording over deze zaak was te onvoldoende om hem onschuldig te achten. » 
Ten rechte, ƒ40. 103, 17,-. 
De vermindering van de lasten in het laatste boekjaar 1756/57 met f 569 is te verwaarlozen, omdat die in het voorafgaande jaar 1755/56 door afbetaling van achterstallige inlandse soldijen voor ƒ 24. 002 zeer hoog waren opgelopen. Over deze laatste post wordt pas een besluit genomen, nadat de visitateur-generaal heeft vastgesteld dat ze onvermijdelijk was. Het bestuur heeft de fiscaal aanbevolen om de pacht van sterke drank, die maar rsd 300 bedraagt, te collecteren. Dit is in strijd met de bevelen en daarom is bevolen om die pacht en alle andere gerechtigheden aan de meest biedende te gunnen. Volgens de brief van 15 november 1757 gaan de Engelsen voorbij aan alle recht en billijkheid door in de noorderdistricten de regent en Compagnies bondgenoot te Tambuyung te arresteren en daar, ongeacht de Nederlandse protesten, een post onrechtmatig in bezit te nemen, door geweld te plegen op Nias in het dorp Gunung Limlo Op Nias liggen twee dorpen met verwante namen: Gunungsitoli en Lolowau. ondanks de nabijheid 
van Compagnies post daar, door het visiteren van vaartuigen die voorbij Tapanuli naar Baros willen varen, met daarbij het in beslag nemen van de witte benzoë. Als ze zo doorgaan en niet met gelijke middelen verjaagd worden, zullen ze de hele kust overstromen en voor de Compagnie zonder opbrengst maken, aangezien er niet veel goeds zal komen van de bevolen tegenstand van inlandse regenten. De commandeur opperde enige voornemens om deze plannen te verijdelen. Op 23 mei 1758 is de commandeur gemachtigd om de oude rebel op Passaman, Southan Kinalij, voor het voortdurend leveren van rijst te Natal en Tapanuli te straffen en Nias zo goedkoop mogelijk veilig te stellen. Op zijn vraag van 15 november 1757 hoe op te treden tegen Engelse schepen met eigen passen voor Natal, Tapanuli, Tambuyung en plaatsen waar de Compagnie geen kantoor heeft, is de commandeur opgedragen de geheime brief van 10 juli 1757 en de uitkomst van de vergadering in dit kantoor van 21 maart 1758 te volgen. Engelse schepen die handeldrijven op plaatsen van de Compagnie, dient men aan te houden en met bewijzen naar Batavia te dirigeren, maar geconfisqueerde schepen en goederen mogen niet zonder toestemming verdeeld worden. De Britten schreven 24 januari 1758 dat de sloep Rondom van de luitenant-gouverneur van Benkulen door het bestuur te Padang was geconfisqueerd en verkocht voor 356 j Spaanse realen, terwijl lading en tuigage 1097 Spaanse realen waard waren. Zij vroegen Padang reeds om restitutie. Het Padangse bestuur, dat zegt dat dit schip zonder volk gevonden was, is om informatie gevraagd en of dit schip het vaartuig vermeld in de brief van 25 februari 1758 is, dat achter het eiland Seumanjam is aangehouden en voor rsd 180 verkocht. Verder wordt verwezen naar de brieven uit Benkulen van 23 juli 1757, 24 januari, 12 en 29 april 1758 en die daarheen gestuurd van 24 mei en 1 juni 1758. Wat commandeur Thijmon Pieter van Herseele in zijn brief van 25 februari 1758 schreef over de bevolen overgave van Natal en Tapanuli door de Engelsen, wat is overgenomen in de generale missive van 25 april 1758, is niet bevestigd. Een antwoord op het extract uit de brief uit Nederland van 4 oktober 1 756 is te vinden in de brief uit Padang van 25 februari 1758. De volgende mutaties onder de dienaren vonden plaats: Joseph Chailje resident te Airbangis is tot onderkoopman bevorderd; er waren enkele verbeteringen en verhogingen in gage volgens het reglement; opperchirurg Joost de Jongh is wegens hoge leeftijd gegagieerd en overige rustgages zijn gecontinueerd. Toegekende gages, hoger dan in het reglement toegestaan, moeten ongedaan gemaakt worden en het teveel ontvangene dient te worden teruggevorderd. Verder wordt verwezen naar besluiten genomen in de vergaderingen in het begin van het gedeelte over dit kantoor genoemd, en naar de gewone en geheime brieven naar dit kantoor van 23 en 31 mei, 2 juni, 14 juli en 26 augustus 1758. Na afsluiting berichtte het bestuur in zijn brief van 10 oktober 1758 het overlijden van commandeur Thijmon Pieter van Herseele, de voorlopige aanstelling van koopman en eerste administrateur Fredrik van de Wal tot gezaghebber, van de resident van Pulau Tjinkuk Van Staveren tot eerste administrateur, van de tweede administrateur Jan Fredrik Lansius tot resident van Pulau Tjinkuk, van de fiscaal Elias tot tweede administrateur, van de secretaris Jan Anthonij Thierens tot fiscaal, van de eerste klerk van politieke zaken Boudewijns tot secretaris. Over deze provisionele aanstellingen wordt in de aanstaande vergadering een besluit genomen. » 
Ten rechte ƒ 1. 298. 826, 6, 1. 
Zoals uit de kopiebrieven van 10 november 1757 en 15 januari 1758 blijkt, is met de Hoop en Sparenrijk voor de kamer Amsterdam, de Kattendijke voor Zeeland en de Brouwer voor Hoorn verzonden t. w. v. ƒ 2. 158. 514, exclusief enige goederen uit Patna die niet gespecificeerd zijn. Tussen begin september 1756 en eind augustus 1757 is volgens de specificatie bij de brief uit Hooghly van 15 maart 1758 ingekocht: » 
Het bevel om de schepen vroeg uit de Ganges naar Batavia te laten vertrekken, zoals in de brieven van 28 april 1752, 29 augustus 1753 en 28 mei 1756 gegeven, is herhaald, aangezien het bestuur de Bronstee lang na het vastgestelde vertrek vasthield zonder daarvoor voldoende redenen aan te voeren en de gezaghebbers een premie van f 600 gaf, terwijl, na aftrek van de ligdagen aan de Kaap de Goede Hoop, de reis van Europa tot de kust van Coromandel meer dan zeven maanden duurde. Deze premie is geheel ten onrechte verstrekt en moet teruggevorderd worden. Er is nog eens voorgeschreven wanneer een premie gegeven mag worden, waarbij is benadrukt dat een schip niet in zicht van het land, maar in Bengalen moet zijn aangekomen, en dat slechts de ligdagen aan Kaap de Goede Hoop en St. Jago aftrekbaar zijn. De retourschepen die via Bengalen naar Nederland zullen gaan zijn de Vrouwe Petronella voor de kamer Enkhuizen, de Wildrijk en Jerusalem voor Amsterdam en de Oostkapelle voor Zeeland, terwijl alle andere schepen direct weer naar Batavia gezonden moeten worden. Uit de brief van 31 december 1757 blijkt dat de sloep de Amfioenkramer voor 230 ropias en de Basra voor 180 ropias verkocht is, terwijl in het voorafgaande jaar aan de sloep voor reparatie ƒ 946 en aan de Basra f 1448 besteed is. Het bestuur is de tegenstrijdigheid hiervan ernstig voorgehouden. De inkoop van drie nieuwe tonnenboeien en 44 ankers van diverse soort van de moslimgouverneur te Calcutta voor ƒ 20. 280 is goedgekeurd, omdat in de voorafgaande zuidermoesson veel ankers verloren gingen en de Engelsen er te Phalta 18 van de Compagnie afnamen. Aangezien deze inkoop geschiedde tegen f 20,- de 100 Ib, wat ruim 25% duurder dan Compagnies inkoopsprijs is, moeten de 18 ankers die de Engelsen beloofden te vergoeden, tegen dezelfde prijs in rekening gebracht worden. Zij kennen de prijs die de Compagnie te Calcutta betaalde. Er zijn echter weer 42 ankers opgevist. Twee ankers en zware touwen, die volgens de resolutie van 8 april 1757 door het volk van de moslimregering waren weggenomen en waarom de moslimgouverneur tevergeefs gevraagd was, zijn af geschreven. Uit de brief van 10 november 1757 blijkt dat op de Kaapse wijnen met de Bronstee aangevoerd, 27}%) is af geschreven, hoewel voor de reis 10% en voor de rede 3j% in mindering mag worden gebracht. Artikel vijf van het reglement zegt dat dit niet overschreden mag worden, ook als is het door ernstige lekkage of andere omstandigheden buiten toedoen van de scheepsoverheden geschied. De bewijzen moeten geleverd worden. De overschrijding van 14%o is het bestuur te Bengalen in rekening gebracht, aangezien de gezaghebbers van de Bronstee van schip wisselden en naar Nederland vertrokken, zodat ze in Azië niet te belasten zijn. » 
Van de voorgewende ongelukken en toevalligheden zijn niet , zoals in het besluit van 13 februari 1748 en 12 februari 1754 voorgeschreven, beëdigde verklaringen af gelegd. Daarom is besloten om de afschrijvingen boven de 3% door het bestuur te laten vergoeden, uitgezonderd 370 zakken die volgens een secretariële verklaring bij het verongelukken van een vaartuig verloren gingen. Voortaan moeten alle bevindingen precies vastgelegd worden en van buitengewone verliezen dienen beëdigde verklaringen opgemaakt te worden. Aangevoerde oorzaken zullen zo op waarheid berusten. De bevelen zullen streng gehandhaafd worden, zodat oogluikende duiding geen aanleiding geeft onder het mom van ongelukken en toevallen fraude en knoeierijen te kunnen plegen en deze door afschrijvingen te compenseren. Het bestuur vroeg in de brief van 20 april 1757 of het hopeloze schulden van elf kooplieden uit Santipur mocht afschrijven. Na enig uitstel is deze kwestie op 4 juli 1758 grondig besproken en bleek het dat ze in 1 745 reeds hebben bestaan en aan de invasie van de plunderende en gevreesde Marathas te wijten zijn. Ze hebben niet alleen aan Compagnies kooplieden te Santipur, maar ook in de landen grenzende aan Berdua veel schade aangericht. Deze oorlog heeft enige jaren geduurd en na veel verliezen zijn de kooplieden in 1747 op de aanbesteding ƒ 255. 950 schuldig gebleven. Dit bedrag is het volgende jaar tot f 294. 581 gestegen, nadat ze met de normale voorschotten tot de leverantie waren toegelaten. Sindsdien konden ze hun schulden niet meer aflossen. Het is wel overwogen of er met deze kooplieden overeenkomsten gesloten hadden moeten worden, en of de schulden niet direct met geweld geïnd hadden moeten worden, maar in die tijd is het bestuur niet verantwoordelijk gesteld, omdat niet alleen deze kooplieden uit Santipur, maar alle kooplieden van de Compagnie schade ondervonden, zonder dat het was te voorzien wie geruïneerd zouden blijven en wie zich zouden herstellen. Het bestuur moest besluiten ofwel de hele handel stil te zetten, of met de oude kooplieden die nog niet in gebreken waren gebleven, door te gaan. Er waren geen anderen aan wie Compagnies geld met groter gerustheid toevertrouwd kon worden. De billijkheid en Compagnies voordeel geboden met de oude kooplieden in zee te gaan om hen hiermee te helpen en het verlies van de Compagnie goed te maken. » 
Het verlies in Nederland op kleden uit Dhaka en Ayutthaya zal conform het besluit van 21 september 1756 verrekend worden. Er is een aanrekeningsfaktuur van gemaakt, die bij het het besluit van 10 juni 1757 is gevoegd. Het aandeel van de gerepatriëerde onderkoopman Alewijn Kopper zal de oud-directeur Jan Kersseboom moeten betalen. Van de ƒ 76. 263 zal echter ƒ 17. 290 worden afgetrokken als het gedeeltelijk verlies van 4595 stuks textiel, maar er wordt niet gelet op de opmerking van het bestuur dat er ƒ 6950 meer aan verkochte goederen was berekend dan verzonden uit Bengalen. Er is nadere informatie gevraagd en ten laste van de gerepatriëerde Gualterus van der Beets is in de negotieboeken voorlopig ƒ 2823 op diens rekening gedebiteerd. Naar aanleiding van informatie van opperkoopman Pieter Johan Bangeman Pieter Johan Bangeman is in 1751 overleden; waarschijnlijk wordt Anthony Julius Bangeman bedoeld, want hij diende in Bengalen. 
is ƒ 989 die over 1750/51 tot 1753154 teveel aan rente was uitbetaald op de gewone voor - uitverstrekking van 75% in contant en obligaties, aan betrokkenen ter vergoeding opgelegd.) 
Er wordt niet ingegaan op argumenten voor deze transactie in het besluit van het bestuur van 7 juli 1757. Lenen tegen 6%) is uiteraard voordeliger dan tegen 9%o, maar dan moet men aantonen dat er anders tegen deze hoge rente geleend had moeten worden. Overigens is lenen tegen 9% geheel verboden. Bovendien was lenen overbodig, omdat er vorig jaar ruim geld was gezonden en dit jaar drie ton meer dan was gevraagd. Het bestuur had van de Engelsen gunstiger voorwaarden moeten bedingen, omdat zij van de 
45 miljoen florijnen die zij in Bengalen gelicht hadden, slechts alleen door de Compagnie een gedeelte naar Europa konden overmaken. Nu werd Bengaals geld tegen de Aziatische waarde ontvangen, in Europa met zwaar geld uitbetaald en het rabat van 8% door de rente van 6% weggenomen. Het voordeel op de verkoop van baar zilver en van de Aziatische waarde gaat zo verloren. Om deze en andere redenen wordt de goedkeuring van deze transactie aan de Heren XVII overgelaten. De oorlog met Algiers en mogelijk met Frankrijk, waardoor er geen geld uit Europa zou kunnen komen, is geen argument om direct zulke ingrijpende maatregelen te nemen en ze gaan de bevoegdheid van subalterne besturen verre te boven. Bovendien bleek uit de opgave van het geldgebruik dat dit kapitaal niet op de naam van de Engelsen, maar op die van Jagat Seth en Fattasjent en niet met f 1. 890. 000, maar als f 2. 041. 200 was geboekt. Er is om opheldering gevraagd. Het bestuur is reeds verleden jaar ernstig onderhouden over de slordigheid bij de verkoop van goud dat in 1 756 met de Oosthuizen, Vosmaar en Voorburg was aangevoerd. Het staafgoud is voor niet meer dan nauwelijks ƒ 415, 11 het mark fijn verkocht, maar de dukaten wel voor ƒ 52,- het mark fijn meer. Omdat de kopers over het gehalte in onzekerheid waren gelaten, wilden ze waarschijnlijk slechts een zeer lage prijs geven. Voor de dukaten gold dat niet, zodat bij een hogere prijs toch kopers gevonden werden. Hoewel het bestuur is gevraagd uit te leggen welke andere redenen er kunnen zijn om dit groot verschil in prijs tussen staafgoud en dukaten uitgedrukt in mark fijn te verklaren, hebben zij er in de brief van 15 maart 1758 niets over gezegd. Nieuw ongenoegen geeft het dat twee staven goud met de Drie Heuvelen in januari 1757 aangevoerd, wegende 2593 ropia sicca en 1 1 anas, voor ropia 12, 5 de ropia zwaarte verkocht zijn. Bij nader onderzoek viel dit zeer onvoordelig uit, doordat het goud tegen ropia' s sicca en de betaling tegen courante ropia' s was berekend. Volgens de visitateur-generaal is het nadeel voor de Compagnie ƒ 5588. Om zoiets in de toekomst te voorkomen en de schade te verhalen, is het bestuur de vergoeding van dit bedrag en van het nadeel van verleden jaar tussen de verkoop van goud en dukaten opgelegd. Het geeft genoegen dat het zilver voor meer dan verleden jaar is verkocht. Vooral de transactie met de moslimkoopman Mirza Reza van baar zilver tegen 92 j ropia sicca de 100 ropia zwaarte of tegen f 30, 16, 5 het mark troys, wat 2-^% duurder is dan enig voorafgaand jaar, is gunstig. Zulke gelegenheden moet het bestuur benutten en ze zijn te prefereren boven vermunting. Daar is evenwel dubbel zoveel aandacht aan geschonken. Er is niet alleen, zoals bericht in de brief van 31 december 1756, een scherp onderzoek naar het gedrag van de muntmeesters door het bestuur van Kasimbazar bevolen, maar na de ontvangst van informatie zijn in 1757 de onkosten van het munten vastgesteld. De overwegingen over de munt en middelen ter verbetering zijn, zoals vermeld in de brief van eind december 1757, door de gouverneurgeneraal naar Bengalen gezonden. » 
Via het bestuur te Hooghly is het bestuur te Kasimbazar aanbevolen om de opgave van het muntpersoneel goed te onderzoeken en na te gaan of het echt zo erg is met de verduistering en het bedrog door moslimmuntopzichters en of daar niets tegen te doen is. Het bevel om dukatons en andere specie te verkopen als er meer voor wordt geboden als de munt naar rato geeft, is vernieuwd, vooral daar de muntsresidenten in hun rapport melden dat er aan het versmelten en vermunten van dukatons veel bezwaren en verliezen kleven. Daarom, en omdat de vastgestelde onkosten van ropia 5 en 8 jana slechts bij een ruimere verwerking te bereiken zijn, zodat al het zilver ter munt moest worden gebracht, is dit voorstel niet goedgekeurd. De Compagnie is bij het munten slachtoffer van allerlei afpersingen en afhankelijk van de moslims. Daarom moet ter behoud van het muntrecht slechts het zilver dat niet voordeliger kan worden afgezet, ter munt worden aangebracht. Zo blijft er een uitweg behouden, omdat, als het muntrecht verloren ging, men met de verkoop verlegen, of geheel van de moslims afhankelijk zou worden. Hoewel het liever anders was gezien, zijn de redenen aangevoerd voor het overschrijden van de onkosten, geaccepteerd. Het is evenwel onbehoorlijk dat de onkosten boven de j% vroeger nooit zijn gespecificeerd, maar verhuld op de één of andere rekening zijn gezet. Dit is ongetwijfeld met enig indirect en verboden oogmerk ingevoerd en door sleur gecontinueerd. Het is nu verboden, opdat trouweloze dienaren zich er niet van bedienen. Alle onkosten van het munten moeten nu expliciet vermeld worden. » 
De muntrestanten bedragen 42. 122 ropia 4jana. Uit het verzoekschrift van het bestuur te Kasimbazar en uit andere papieren blijkt dat ze al van 1 november 1755 voortlopen, toen de huidige residenten nog niet in functie waren. De besluiten hierover van verleden jaar zijn daarom ingetrokken en de restanten voor rekening en verantwoording van het toenmalige opperhoofd en raad van Kasimbazar gelaten. Zij hebben van 18 mei 1751 tot 1 november 1755 aldaar gediend en het was hun plicht achterstallen te melden en restitutie van het hof te Murshidabad te eisen. Om de dienaren tegemoet te komen is hun voorstel om een vierde deel van de restanten aan het hof van Murshidabad, en waar verder nodig, aan de restitutie van het geheel te besteden, goedgekeurd, mits het geheel maar binnenkomt. Het verzoek van de muntresidenten om degenen met geen middelen 
van bestaan, tegemoet te komen, is afgewezen, maar als de diefstal in de munt door beter toezicht wat ingetoomd kan worden, zal het in overweging genomen worden. De textielhandel is niet naar wens hersteld. De lever ing in 1756/57 door de moslimkoopman Mirza Reza van kleden uit Ayutthaya en Dhaka op krediet tegen $% rente per maand, is goedgekeurd. Maar de aanbesteding van de zogenaamde Hooghlysche doeken lukte slecht, doordat de kooplieden de voorjaarsprijzen niet wilden verlagen en ze op krediet slechts grove doeken wilden leveren tegen de hoge rente van 1% per maand; dit moest maar geaccepteerd worden. Omdat de Compagnie maar 75% op de aanbestedingen vooruitbetaalt, wordt de rente slechts over j van de aanbesteding betaald. De kooplieden te Kasimbazar zijn niet alleen bereid de lengte van de grove doeken naar Nederlandse wens te veranderen, maar ook om op krediet te leveren. Het contract is goedgekeurd en de kooplieden is de helft van de eis met daaronder alle gevraagde goedkope katoen en zeildoek toegestaan, aangezien deze leverantie voor hun rekening komt en het risico van gelden die in de weefplaatsen worden uitgezet, op hen rust. Hiermee is de zeer nuttige en voordelige inkoop van deze doeken verzekerd. Hoewel hij aanvankelijk veel bezwaren maakte, is de leverantie te Patna op de voorwaarden van verleden jaar aan koopman Maniram gegund. De dienaren te Patna hebben zich hierbij goed gekweten, maar dat de voldoening van de eis van textiel voor 1757, volgens de brief van 15 maart 1758, maar 788 pakken, dus 1908 pakken minder dan het vorige jaar, bedroeg, is betreurenswaardig. De dienaren wijten dit aan de onrust en de gewelddadigheden van de Engelsen die de vertegenwoordigers van Compagnies kooplieden op de weefplaatsen niet alleen allerlei moeilijkheden bezorgen, maar de textiel die nog voor de Compagnie in bewerking was, te merken en weg te nemen, en de wevers die zich hiertegen verzetten, af te rossen. De protesten hiertegen bij het Engelse bestuur in Calcutta zijn goedgekeurd en er is bevolen om, als er geen gehoor aan wordt gegeven, overeenkomstig het besluit plechtig te protesteren en de stukken hiervan naar Nederland te zenden. Zulke gewelddadigheden zijn door de inlandse soldaten van de Engelsen ook gepleegd in de weefplaatsen te Syander Cona aan de textiel van het opperhoofd te Kasimbazar George Lodewijk Vernet. Het bestuur te Hooghly ging niet in op zijn klacht, omdat het een particuliere zaak zou zijn, ook al beriep Vernet zich erop dat hij voor zijn handel een recht betaalde. GG en Raden is slechts goedkeuring gevraagd. » 
Het was aangenaam in het antwoord op de extracten uit de brieven van 4 en 15 oktober 1757 van de Heren XVII te lezen dat de textielhandel weer op de oude voet gebracht zou worden, als de toezegging over de prijzen gestand werd gedaan. Het wekt echter verwondering dat uit de brief van 15 maart 1758 en de besluiten van 4, 6 en 7 maart blijkt, dat de sinds de eerste vestiging aan de Ganges gevolgde methode geheel veranderd wordt en onder het afdanken van alle kooplieden de hele textielhandel uitsluitend aan Totaram wordt overgelaten voor een maandelijks salaris van ropia 170 en 2% op de hele aanbesteding onder het mom van een assurantiepremie. Dit is geheel in strijd met de bevelen en een ongehoorde nieuwigheid en had nimmer zonder toestemming doorgevoerd 
mogen worden. De Hoge Regering zou dit niet zonder toestemming van Heren XVII goedgekeurd hebben. Het is de omkering van een systeem dat ten alle tijden gevolgd is. » 
Zo beijveren de kooplieden zich om met geen textiel te blijven zitten en om de eervolle positie van Compagnies koopman te behouden. De op de aanbesteding vooruitverstrekte gelden worden zo over veel kooplieden verdeeld, terwijl anders, als de leverantie aan één persoon toekomt, iedere concurrentie wegvalt en deze zich onmisbaar heeft gemaakt. Zoals eigen aan de inwoners, zal hij inhalig worden en tenslotte de Compagnie in deze handel de wet trachten voor te schrijven. Nu het afhangt van het geluk of ongeluk van één persoon is het risico des te groter. Het bestuur kan wel beweren dat deze tussenpersoon vermogend is, maar hij kan ook ineens geruïneerd zijn » 
De memories van overgaven van directeuren en die van de voorganger van directeur Louis Taillefert zijn hiermee in overeenstemming. Deze was het er geheel mee eens dat het opkopen van grove doeken een noodmaatregel is, en onderstreepte dat nog eens in zijn memorie voor de huidige directeur Adriaan Bisdom. De beweegredenen die voor de nieuwe maatregel worden aangevoerd, en de argumenten dat ze voordelig zou zijn, overtuigen niet. Bovendien kan ze moeilijk ongedaan gemaakt worden. Dat al die kooplieden de Compagnie slechts last bezorgen, is niet bewezen. Commissaris Hendrik Adriaan van Reede en veel eerdere directeuren zeggen het tegendeel en noemen de kooplieden de pilaren van de handel van de Compagnie. Voor de bloei en duurzaamheid van de handel moet de Compagnie voorzien zijn van wakkere en gegoede kooplieden. Uit het besluit van het bestuur van 4 maart 1 758 blijkt dat de aanbesteding voor 1 758 voor lagere prijzen dan het jaar ervoor geschiedde en dat het voordeel ropia 120. 433 bedroeg. Het is echter onzeker of de oude kooplieden niet voor de dezelfde prijzen als deze nieuweling hadden willen contracteren, omdat de prijsdaling eerder toe te schrijven is aan de stilstand in de handel van de concurrenten. Bovendien moet het maandgeld voor de hoofdkoopman van ropia 170 en 2% over de gehele aanbesteding er nog afgetrokken worden. Aangezien er met de hoofdkoopman slechts voor 1758 een contract is afgesloten, valt er nog weinig te zeggen over de beloofde voordelen. Bovendien hangt alles af van het geluk van één persoon die door een enkele rampspoed ten onder kan gaan. De concurrenten, 
zowel inheemse als Europese, kunnen hem onder enig voorwendsel gevoelig treffen en Compagnies handel ruïneren. De rijksten van de afgewezen oude kooplieden zullen naar de Engelsen overgaan en de onvermogenden zullen de hoofdkoopman gaan dienen. De beste kooplieden zullen zo de concurrenten van de Compagnie worden en als de nieuwe methode van contracteren weer wordt losgelaten, dan zal men slechts de beschikking krijgen over de onvermogenden die geen emplooi bij de Engelsen vonden. Het bestuur te Hooghly had hier meer rekening mee moeten houden, zeker omdat het in de marginale beantwoording op de brief uit Nederland van 31 december 1757 schrijft dat de textielhandel van de Engelsen bloeit doordat de vermogendste kooplieden de Compagnie naar de Engelsen verlaten. » 
Het aan Totaram geschonken voorrecht en het verstoten van zoveel inheemse kooplieden kan de oude vijandschap en partijtwisten weer doen oplaaien, waar de Compagnie niets dan schade door zal ondervinden. In het besluit van het bestuur te Hooghly van 7 maart 1758 kan directeur Adriaan Bisdom wel aanvoeren dat Totaram een betrouwbaar persoon is die alle faillissementen in de weefplaatsen voor zijn rekening wil nemen, en zich garant heeft gesteld voor de gelden die hem zijn toevertrouwd voor het contracteren van textiel, maar hij gaat wel heel fel en speculatief tekeer tegen het besluit dat de raad de vorige dag in zijn afgewezigheid had genomen, om vanwege de risico’s van een contract met één persoon, met meerdere kooplieden in zee te gaan. » 
Uit het besluit van 7 maart 1758 blijkt dat het contract slechts voor 1758 gesloten is, zodat de hoofdkoopman makkelijk het komende jaar op voordeliger voorwaarden 
en een hogere prijs kan staan, of geheel van leverantie kan af zien. Artikel twee van het contract wijst uit dat er van vrije handel op een hatelijk en schadelijk monopolie is overgegaan, want de voorwaarden voor 1 758 verschillen niet van die daarvoor met meerdere kooplieden werden overeengekomen. Aan de hoofdkoopman moeten evenzeer vooruitbetalingen gedaan worden, als aan vele kooplieden vroeger. Het verschil is dat de Compagnie nu met één man te doen heeft, hem maandelijks betaalt voor zijn bekwaamheid en eerlijkheid, en tevens van zijn geluk of ongeluk in het belangrijkste deel van haar handel afhankelijk is. De Hoge Regering is ervan overtuigd dat er geen kwaad mee beoogd wordt, en hoopt daarom dat het bestuur alles zal aanwenden om de zorgelijke gevolgen te verhoeden. Er is aan dit besluit geen goedkeuring verleend en het wordt aan Heren XVII voor gelegd, terwijl eventuele schade voor rekening van het bestuur blijft. Het bestuur te Kasimbazar heeft tot tevredenheid grove doeken van gewenste veranderde lengte en breedte weten te verwerven en het is gevraagd of het de soort van de met Totaram gecontracteerde doeken voor dezelfde prijs kan leveren. Het moet dan aan de leverantie deelnemen. De zaak zal alleen maar zorgelijker en nadeliger worden, wanneer men Kasimbazarse kooplieden buitensluit. Tenslotte wordt aangehaald dat kort voor het aanvangen van dit project, volgens de brief van 31 december 1757 nog twee nieuwe kooplieden, namelijk Ramkan Basserij en Poa Basserij, ter goedkeuring voorgedragen waren. Onder deze nieuwe omstandigheden is daaraan voorbijgegaan, maar er blijkt wel uit dat men kort ervoor nog geen plannen voor het nieuwe project had. Het had na meer overleg en met meer voorzichtigheid doorgevoerd moeten worden, want het succes van de handel te Bengalen is er grotendeels afhankelijk van. Zoals geschreven in de brieven van verleden jaar, mag verondersteld worden dat het voorwendsel, dat de kooplieden te Kasimbazar geen grove textiel wilden leveren, omdat zij dan geen gelegenheid hadden de firtij Firtij, ook wel uitschot genoemd. Dit is grove textiel met afwijkende maten en van mindere kwaliteit dan het monster. af te zetten zoals te Hooghly, met het herhaalde bevel in de brief van 10 oktober 17 57 om de firtij te accepteren, was ontkracht. Daarom is het vreemd dat het bestuur op 15 maart 1 758 schrijft, dat het door het aannemen van de firtij van de grove textiel voor Azië in verlegenheid was geraakt en dat het om opheldering vroeg. Het bestuur te Kasimbazar heeft het wel goed begrepen en in de brief van 8 februari 1 758 het bestuur te Hooghly toestemming gevraagd om de firtij van de grove textiel te accepteren. Dit heeft dat onder het voorwendsel van onzekerheid afgewezen en daardoor is de Compagnie weer een jaar lang verstoken gebleven van de voordelen, te Batavia en elders op kantoren in Azië te behalen, met de verkoop van het uitschot van de grove textiel. In de brief van 29 augustus 1758 is opnieuw bevolen » 
De verwerving van zijde te Kasimbazar is achtergebleven, doordat de haspe laars en werklieden in de roerige tijden met ander werk meer geld kunnen verdienen en gedeeltelijk de nawab gevolgd zijn op zijn expeditie naar Puraini. De eerste zijde werd pas in september ontvangen, slechts 109 balen adapangia of 16. 336 Ib, wat 664 Ib minder is dan de hoeveelheid die bepaald werd. Een verhoging van de haspellonen om dit werk te 
stimuleren met 1 stuiver 1 ijj penning is, wegens de tijdsomstandigheden en omdat het wel meer is geschied, goedgekeurd. De prijzen zijn goed: cabessa adapangia f 8, 8, 13$, cabessa tanna-banna van de maartproductie ƒ 7, 10, 8-p. De eerste is weliswaar ƒ -, 3, 12jj het pond, of 2j% duurder dan met de monsters berekend is, maar 3j % goedkoper dan verleden jaar, terwijl de tweede soort 4j% goedkoper is, ondanks dat de machinaties van de Engelsen, de gretigheid van de kooplieden en de verhoging van de haspellonen de prijs van zijde deden stijgen. Door het geringe aantal haspe laars kon de tannyzijde niet vroeg genoeg gereed zijn om met de retourschepen naar Nederland gezonden te worden. Omdat het beter is dan ze in voorraad te houden, is het opschorten van de inkoop van ruwe zijde goed geweest. Het bestuur te Hooghly beval dat het personeel te Kasimbazar de beste soort ruwe zijde moet inkopen, die te behouden en de twee laatste soorten G en H weg te doen. Maar op het bericht dat soort G in Nederland met 7% verlies was verkocht, maar in Bengalen wel 33% verlies zou geven, is bevolen die toch naar Nederland te zenden, maar soort H in Bengalen te verkopen met 40% verlies, wat 15%> beter is dan de laagste prijs in Nederland. Dat het later nodig was deze met 55 £%o verlies te verkopen is aanvaard. De lage prijzen zijn waarschijnlijk toe te schrijven aan een te hoge taxatie. Dit mag voor de soorten G en H niet meer voorkomen en als Nederland ze af schrijft, moeten ze in Bengalen verkocht worden. De inkoop van zijde stoffen liep slecht door het geweld van de Engelsen en het verval van de werkplaatsen, maar gelukkig kon op krediet tegen 9% rente aanbesteed worden met een prijsvermindering van 7 stuiver op de grote en 3j stuiver op de kleine stoffen. Bovendien is, omdat ze niet aan het monster voldeden, een korting van 8 stuiver per stuk armozijn bedongen. De laatste inkoop van vier partijen opium is goed uitgevallen. De kavelprijs was niet meer dan ƒ 243, 1, 24$ de 100 pond, dus f 21, 13, 6 minder dan in 1756, of ƒ 49, 9, 11 goedkoper dan gemiddeld in de drie voorafgaande jaren. Het bestuur is bevolen 1200 hele kisten eerste soort in te kopen, die wegens de onlusten ter plaatse tussen Frankrijk en Engeland nog wel in prijs zullen dalen. Voor de inkoop van salpeter en voor de fortificatie wordt verwezen naar de geheime brieven uit Bengalen van 21 december 1757, 15 en 16 maart 1758 en naar het geheime besluit van GG en Raden van 25 augustus 1758 en de brieven van 29 en 30 daaropvolgend. Deze zaken waren zo gewichtig dat ze in geheime stukken behandeld zijn. Het opperhoofd te Patna besloot enige vertegenwoordigers naar Bettiah en Supaul te zenden met brieven en geschenken voor de rajas en simidars, waardoor een aanzienlijke partij borax bemachtigd kon worden tegen ƒ 45, 11 - de 100 Ib, dus voor ƒ 4, 8- of 9% minder dan in 1756. De verkoop van koopwaren bracht in 1757 op een bedrag bij inkoop van ƒ 141. 485, f 263. 425 ofwel 186%) winst op, niettegenstaande de specerijen alleen f 118. 485 opbrachten. Het is mogelijk dat de kooplieden ver landinwaards niet van de verkopingen weten. Daarom is besloten deze op vaste tijden te houden en ze aan te kondigen. De koopman kan er zo aan wennen en er rekening mee houden. Hij kan dan op tijd in Hooghly zijn. De kosten van de vloot te Patna zijn niet excessief en daarom goedgekeurd. Er zijn inlichtingen gevraagd over de winst van het opgeld op het munten van Suratse ropias, omdat deze meer kunnen opbrengen dan de naar Patna gestuurde 200. 000 ropias sicca. Zo valt een voordelig besluit te nemen. In plaats van Damudar Sirkar, die in de gevangenis overleden is, werd Samram als tweede makelaar aangesteld. Daarbij is voorbijgegaan aan de solide opmerking in de memorie van de gewezen directeur Louis Taillefert over de aanstelling van hem in de dienst van de Compagnie. De aanstelling wordt echter niet herroepen. » 
Toen de Engelsen tegen Murshidabad optrokken, zijn ter beveiliging van de onderdanen en bezittingen van de Compagnie 200 toepassen in dienst genomen en na een maand, toen het gevaar geweken was, weer af gedankt. Toen de Engelsen in de maand juni 1757 bij Kasimbazar lagen, heeft het bestuur aldaar ƒ 1469 uitgegeven aan bescherming van het kantoor en de buitengelegen weefplaats. Te Patna zijn 50 fuseliers in dienst genomen om Compagnies textiel te beschermen. Deze onvermijdelijke kosten zijn goedgekeurd. Het in dienst nemen van 60 fuseliers door de boekhouder Flemming ter beveiliging van de loge te Balasore is afgekeurd, omdat de Compagnie daar weinig te verliezen heeft. Flemming moet de kosten vergoeden. » 
Het optreden van directeur Adriaan Bisdom en de raad wordt geprezen. Het is strijdig met de voorrechten, de grootheid en het aanzien van de Compagnie om een onschuldige ingezetene op grond van onbewezen beschuldigingen ter dood uit te leveren. Omdat de handel schade zou kunnen ondervinden als deze zaak, waarmee de Engelsen zich op het voorwendsel van het tractaat met de nawab al langer bemoeien, door beide partijen tot het uiterste wordt gedreven, deed het bestuur er goed aan de dienaren te Kasimbazar op te dragen de kwestie met het hof tot een goed einde te brengen. Met geschenken, die bij de gierige moslims alles vermogen, moet er iets ten gunste van deze koopman geregeld worden. Uit de brief van 15 maart 1758 blijkt dat het in die richting gaat. In de decemberbrief van 1757 is gesproken over het uit geven van 40. 000 ropias aan gunstelingen en hof dignitarissen van de nawab. In de brief naar Bengalen van 10 oktober 1757 en daarvandaan van 15 maart 1758 wordt er meer over gezegd. Ter verontschuldiging voert het bestuur daarin aan dat het de 40. 000 ropias op verzoek van de nawab en omdat er tot niemand anders toegang was te krijgen, aan Choja Wazit gaf ter verdeling, maar dat deze onmin met de betaalsheer van de nawab kreeg en het geld terug gaf. Het bestuur durfde niet te weigeren en verdeelde het geld naar zijn opgave, omdat Choja Wazit de grootste vertrouweling van de nawab was en deze zich aan het hof te Murshidabad bevond. Als het bestuur zelf iemand naar het hof had gezonden, dan had deze allerlei hovelingen geschenken moeten geven om in deze te bemiddelen. Een algemeen bevelschrift van de nawab kon evenmin afgewacht worden en deze is inmiddels gedood en er kwam een geheel nieuwe regering. De Hoge Regering laat een beslissing aan de Heren XVII over en zendt de verantwoording van het bestuur mee. In de decemberbrief van 1757 werd bericht dat het bestuur in Bengalen in zijn brief van 24 november 1756 meldde dat ƒ 37. 309, die in 1756 aan de Dhakase koopman Saktiram als voorschot op levering van textiel uit Dhaka en Ayutthaya was verstrekt, door de gewelddadigheden van de nawab en de weerbarstigheid van de Engelsen, zoek was geraakt. Er is nadere uitleg gevraagd. In de brief van het bestuur van 15 maart 1758 is geen verantwoording af gelegd, maar slechts gemeld dat er geen schade was geleden en het voorschot reeds was terugbetaald. Wegens deze goede afloop is het hierbij gelaten en geen verantwoording meer gevraagd. Uit de resolutie van 8 april 1757 blijkt dat aan de Franse directeur en raad een obligatie van ropia 10. 000 tegen j% is uitgegeven. Pas in de brief van 2 september 1757, en niet in die van 20 april, is dit gerapporteerd. Zulke leningen zijn voor de Compagnie iets nieuws en de aflossing wordt onder allerlei voorwendsels vaak op de lange baan geschoven. Daarom is deze lening voor de rekening van het bestuur gelaten. » 
De Hoge Regering wil weten hoeveel er aan tollen voor het beschermen van particuliere handelaren binnen kwam. Zij vond in de brief van 15 maart 1758 onder generale winsten en lasten slechts inkomsten van verkoop en het kleinzegel. Er is bevolen deze tolinkomsten jaarlijks apart te vermelden. Het viel op dat in 1757 verscheidene dienaren in dienst van particuliere Nederlandse handelaren traden. Dat kan tot misbruik ten nadele van de Compagnie leiden en mag voortaan niet zo makkelijk toegestaan worden. De jaarlijkse geschenken in 1756157 voor de faujdar en overige regenten te Hooghly hebben ƒ 1249 inkoopsprijs en f 4234 verkoopsprijs gekost, d. w. z. f 293 bij inkoop en ƒ 311 bij verkoop minder dan in het jaar ervoor. Ze zijn goedgekeurd. Dit is ook het geval met geschenken in 1754155 aan de regenten te Murshidabad t. w. v. ƒ 1396 bij inkoop en ƒ 3171 bij verkoop, d. w. z. respectievelijk ƒ 303 en f 446 meer dan in het voorafgaande jaar. Bovendien zijn er geschenken gegeven aan de dienaren bij de munt t. w. v. ƒ 282 bij inkoop en ƒ 542 bij verkoop, wat bij de laatstgenoemde prijs maar ƒ 6, 9, 8 verschild met het voorafgaande jaar. Ook deze zijn goedgekeurd. De regenten te Patna kregen in 1757 aan geschenken f 6977 bij inkoop en f 17. 358 bij verkoop, wat respectievelijk f 1001 en f 3356 minder is dan in het voorafgaande jaar. Dit is goedgekeurd, alsmede de gewone geschenken die in 1757 aan de raja van Kanpur en het hoofd van de chakars werden gegeven; ze waren minder waard dan het voorafgaande jaar. De opzichter van de riviertollen Mir Shuja-ud-din hield twee vaartuigen met textiel vast om de jaarlijkse betaling, die al aan zijn voorouder Mir Hakim Beg werd gedaan, af te dwingen. De schepen zouden pas vrijgegeven worden als deze onredelijke eis is ingewilligd. Zodoende was het bestuur gedwongen de dienaren te Kasimbazar toestemming te geven deze pretentie af te wikkelen, mede om te voorkomen dat de vaartuigen van Patna onderweg met opium en salpeter door deze inhalige tollenaar eveneens werden aangehouden. De som van ƒ 6300 die werd betaald, is goedgekeurd. » 
Het is aangenaam dat de onkosten voor het hof en de zichtgiften aan de durbar te Kasimbazar in 1757158 f 8348, ofwel ƒ 482 minder dan in het voorafgaande jaar, bedroegen, niettegenstaande het feest van bakriet of Abrahams offer tweemaal in dat boekjaar viel en ƒ 500 meer onkosten met zich bracht. Doordat er, wegens het vele malen uittrekken van de hoofdregent en het aanstellen van zijn broer tot plaatsvervanger, te Patna naar gebruik geschenken moesten gegeven worden, bedroegen de kosten daarvan f 1098, d. w. z. f 511 meer dan in het voorafgaande jaar. Omdat ze onvermijdelijk waren, zijn ze goedgekeurd. Dit is ook het geval met geschenken te Balasore aan de harkara Ragieram en zijn zoon ten bedrage van f 127 en aan de oude en nieuwe faujdar van respectievelijk f 60 en f 65. De omstandigheden die zulke geschenken nodig maken, moeten vermeden worden. Hoewel er in 1 756 dure reparaties aan de loge te Hooghly en bijgebouwen, die zeer bouwvallig waren, zijn uitgevoerd, bedroegen de kosten aan timmerwerk en reparaties in 1757, tezamen met fortificaties, f 27. 972. Ze zijn goedgekeurd. Te Kasimbazar moesten de buitenspinnenrij en de verrotte paardenstal, die op instorten 
stond, vernieuwd worden. De kosten van respectievelijk f 3869 en ƒ 787 zijn goedgekeurd. Omdat er ook de kosten voor het restaureren van de fornuizen en schoorstenen voor de moghtakokerij en voor een afdak voor de haspe laars onder vallen, zijn de in 1756157 in rekening gebrachte ƒ 5427 voor het uit diepen en ophogen van één van de pakhuizen te Kasimbazar na verantwoording door het bestuur aanvaard. De gebouwen te Patna, Chupra, Singia, Fatwa en Mau hebben in 1756157 aan onderhoud niet meer gekost dan ƒ 2050, d. w. z. f 703 minder dan in het voorafgaande jaar. De kosten zijn ƒ 50 meer dan in de memorie van bezuiniging vermeld, zodat, als er zuinigheid en goed overleg betracht wordt, de bedragen in deze memorie voor reparatie en timmerwerk voldoende moeten zijn. Dit deed zich te Balasore voor, waar reparatie, die volgens het eerste plan op 2000 ropias was begroot, maar f 32, 12 heeft gekost. De dienaren zijn daarom geprezen en aangespoord aan de loge niet meer te besteden dan nodig om instorten te voorkomen, want ze levert weinig voordeel op. Te Dhaka zijn de oude en bouwvallige poorten omgewaaid en verbrijzeld. Het is toegestaan aan nieuwe 220 tot 230 florijnen te besteden. De onkosten in Bengalen aan kleine zeil- en roeivaartuigen, in de memorie van bezuiniging op f 24. 000 gesteld en wegens een groter aantal verhoogd tot ƒ 28. 000, bedroegen in 1757158 ƒ 32. 046, d. w. z. ƒ 1405 minder dan in het voorafgaande jaar, maar f 4046 meer dan voorgeschreven. Wegens noodzakelijke zware reparaties is deze post geaccepteerd, maar nu in plaats van oude en bouwvallige vaartuigen, in 1757158 de sloepen de Kroonprins en Duif, en nu de Herderin en de bark de Haring zijn gezonden, moet het bestuur het met het toegestane bedrag zien te stellen en trachten de eerdere overschrijding in te lopen. De rekening van kosten en inkomsten over 1756157 was fout en verward opgesteld in de Bengaalse brief van 15 maart 1758. Het bestuur is ernstig berispt voor deze slordigheid en opgedragen er in het vervolg meer aandacht aan te geven. De uitgaven en inkomsten moeten duidelijk met de cijfers in de memorie van bezuiniging vergeleken worden. De rekening ziet er slecht uit: de uitgaven bedroegen f 447. 022 en de inkomsten maar ƒ 253. 936. Hoewel de uitgaven ƒ 69. 445 lager waren dan in het voorafgaande jaar, is het negatief saldo vergeleken met het voorafgaande jaar over 1756157 met f 82. 657 toegenomen, doordat de inkomsten f 151. 503 minder waren. Het bestuur is ernstig vermaand de uitgaven te verminderen en in overeenstemming met de memorie van bezuiniging te brengen. Het bestuur heeft de fiscaal opgedragen een onderzoek in te stellen naar het verlies in Nederland op textiel uit Dhaka, dat de boekhouder Aukema in rekening was gebracht. Deze beschuldigt de toenmalige resident Menso Isinck van kwade trouw. Omdat de fiscaal niet de nodige spoed betrachtte, is het bestuur bevolen hem daartoe aan te sporen en boekhouder Aukema zijn aandeel te laten betalen met behoud van verhaal op Isinck. Aukema s beschuldiging is niet erg geloofwaardig, omdat hij er pas mee kwam nu hij betalen moet. Onder de dienaren hadden de volgende mutaties plaats: de tweede in de kledenzaal Samuel Crombou die overleden is, is opgevolgd door onderkoopman Jan Carel Kits; onderkoopman Cornelis van Rietfeld raakte in een duel met assistent Jacques Mauze en raakte deze dodelijk in de dij; hij is om strafrechtspraak te ontlopen van Hooghly naar de Engelsen in Calcutta gegaan en vroeg vandaar vergunning om vrij van straf te mogen terugkeren; zijn plaats als soldijboekhouder ging naar de onderkoopman en pakhuismeester te Kasimbazar mr. Andreas Franciscus Immens, die aldaar in die functie werd opgevolgd door onderkoopman J. P. Humbert; de boekhouder en derde te Patna Andries Jurgen Schuit z en boekhouder Jan Elie de Maurin zijn beiden bevorderd tot onderkoopman; voorts zijn ter aanstelling naar Bengalen gezonden de onderkooplieden Johan Maurits Doeve en Jan Jacob Baptist Trembleij; omdat door de dood van assistent Jacques Mauze de plaats van eerste afpakker in de kledenzaal vacant werd, is daarop de tweede afpakker Albert Tobias benoemd, wiens plaats is ingenomen door de 
derde af pakker Jacques Riviere, die wederom is op gevolgd door de provisioneel assistent Jan Barbet. » 
Landwinning, vergunning om na een delict vrij van straf in het land te mogen verblijven. 
Verder wordt verwezen naar de resoluties van 4, 6 en 11 juli en 25 augustus 1758, en naar de uitgaande brieven van 13 april, 18 mei, 26 juni, 22 en 28 juli, 31 augustus en 15 oktober 1758. 
Sedert de generale missive van eind december 1757 werden met de Rhoon op 3 maart 1758 via Ceylon de gewone en aparte brieven van 10 december 1757 ontvangen, op 13 mei met de Wereld brieven van de dienaren te Jagannathpur en Pulicat van 28 februari en 15 maart 1758, beide aan het bestuur te Nagapattinam maar te Batavia ontvangen doordat dit schip die plaats niet kon bereiken, en tenslotte zijn op 29 juli met de Prinses van Oranje de gewone en aparte brieven van 24 mei en 4 april 1 758 ontvangen en die van het bestuur te Pulicat van 30 maart 1758. Met de terugkomst van de Admiraal Tromp op 21 september, met die van de Jager op 22 november, en met de Kasteel van Tilburg in december 1758 werden ontvangen de gewone en aparte missiven van 8 juli en 30 september 1758 en de brieven van het bestuur te Jagannathpur en Bimlipatam van 10 en 20 september, 9 en 10 oktober 1758. Met de genoemde schepen is aangevoerd » 
Monteering, uitrusting, uniform. /
Reeds voor de gewone jaarlijkse vergaderingen over Coromandel is het bestuur ter gelegenheid van het vertrek van de vroegsehepen in brieven van 25 februari en 13 april 
1758 aangespoord beter op de textiel te letten. Met de schepen Rotterdam en Radermacher is in het najaar van 1757 in het algemeen acceptabele kwaliteit aangevoerd, maar de textiel van Sadras was iets minder in lengte en breedte dan de aanschrijving aangaf. Opdat dit verbeterd wordt, is een rapport hierover, opgesteld door de gecommitteerden in het textielpakhuis, naar Coromandel gezonden. Naar aanleiding van opmerkingen van Heren XVII over in 1756 in Nederland verkochte textiel, is het bestuur bevolen, om vlekken te voorkomen, te Nagapattinam in plaats van kayirutouw, henneptouw voor verpakking te gebruiken. Men moet dit in Noord- Coromandel bestellen. Tevens moet er speciaal op gelet worden dat de bethilles van Nagapattinam en Pulicat geen reden tot klagen geven. De dienaren te Sadras moeten de maten van de textiel ruim nemen, zodat ze na het bleken niet te klein zijn. Als dat wel het geval is, moeten de opmeters de schade vergoeden. Met de Vrouwe Petronella is een extract uit de notulen van 7 maart 1758 meegezonden, waarin uitleg wordt gevraagd waarom zo weinig oude Compagnies soort guinees is gestuurd. Als Noord-Coromandel daarvan niet veel leveren kan, moet ze maar te Porto Novo en Tegenapatnam gemaakt worden. Textiel besteld voor Malakka zonder dat zij gevraagd was, moet, voor zoveel ze willen aannemen, aan de kooplieden worden teruggegeven in ruil voor gewoon guinees. Voor Malakka mag geen textiel meer gemaakt worden en textiel voor Azië mag niet via Ceylon verzonden worden. Als geëiste goederen niet, of gedeeltelijk niet, te leveren zijn, moet de leveverantie zo spoedig mogelijk geschieden, maar niet later dan het volgende jaar. In de Vrouwe Petronella en andere schepen voor Bengalen moet 40 a 50. 000 Ib sapanhout geladen worden tot de voorraad uit geput is. In de gebruikelijke vergaderingen van 5 en 9 mei 1 758 zijn de brieven van 22 en 30 september en 10 december 1757 besproken, alsmede die uit Jagannathpur, Bimlipatam, Pulicat en Sadras van 10, 18 en 30 september en 2 en 8 oktober 1757. Aannemende dat de nodige zuinigheid is betracht, zijn de verstrekkingen aan de langskomende en te Bengalen horende schepen goedgekeurd. Met genoegen werd in de brief van 10 december 1757 gelezen dat voor de eis van dat jaar 3215 pakken textiel, dus 1003 pakken meer dan het voorafgaande jaar, werden ingekocht. Hier spreekt ijver uit, maar men dient zich op een algehele verbetering toe te leggen. Het bleek de gecommitteerden in het textielpakhuis namelijk dat in 1757 de gebleekte sucortons eerste soort uit Porto Novo voor Malakka van slechte kwaliteit waren. Daarom is bevolen geen sucortons boven de eis te accepteren en inzameling voor Malakka, omdat daar geen afzet meer is, geheel te staken. Bovendien is te kennen gegeven dat de prijs van ƒ 77, 7,- het stuk voor muris van 36 cobido's, hoewel ze goed zijn en gewild in Nederland, te hoog is, omdat guinees uit Porto Novo en Tegenapatnam dat tweemaal zo lang is, maar ƒ 18 - kost. Dit moet worden aangepast of er moet geheel van inkoop afgezien worden. Het guinees van Tegenapatnam en Porto Novo is gelijk van kwaliteit en maat, maar omdat het eerste f 16, 18- kost en het tweede ƒ 18, 14, 8 en ƒ 18, 4, 8, moet er van het tweede voor Azië niet meer dan de eis gezonden worden en voor Nederland wat is aanbesteed. Men had liever gezien dat het guinees van Bimlipatam niet afgewezen maar aanvaard was, hoewel het te kort en te smal was, mits de prijs naar rato was aangepast. Dan was er nog kans geweest schulden van de kooplieden terug te krijgen. Hetzelfde had moeten gebeuren met bestelde textiel te Sadras, want men kon niet veronderstellen dat daar geen Compagnies sortering was aanbesteed. Hier moet beter op gelet worden. » 
De opdracht voor de inkoop van textiel te Porto Novo is goedgekeurd, maar, alhoewel de gebatikte doeken voordelig verkocht zijn, was de opmaak gebrekkig en de kleur slecht. Hier moet men in het vervolg beter op letten. Na wat het bestuur geschreven had in zijn brief van 10 december 1757, is geheel goedgekeurd dat de verzending door de dienaren te Pulicat van 60 pakken roemaals en van bonte bethilles boven de verzending van 27 pakken, nadat het bevel verdere inkoop te staken reeds was ontvangen, voor rekening van die dienaren is gelaten. Het grootste deel is naar Nederland verzonden. Een besluit hierover wordt uitgesteld tot de rendementen ontvangen zijn. Een besluit over de geringe inkoop van textiel in Sadras zal pas vallen, als het bestuur in Coromandel zijn besluit over de dienaren en de verwaarlozing door de kooplieden heeft medegedeeld. Er is echter groot ongenoegen over het gedrag van het opperhoofd te Sadras, Philippus Jacobus Dormieux. Hij moet zich beter van zijn plicht kwijten, wil hij geen gevoeliger reprimande krijgen. Naar aanleiding van de vraag in de brief van 22 september 1757 wordt vast gehouden aan het verbod om textiel en andere goederen op vracht met Compagnies of particuliere schepen te verzenden, behalve wat schepelingen volgens de order van 17 juli 1752 is toegestaan. Omdat het absoluut is verboden, moet tegen alle particuliere en andere vaartuigen die daar aankomen, hetzij met, hetzij zonder permissie, gewaakt worden. De laatste schepen is binnenlopen verboden op straffe van confiscatie van de textiel die zij naar Batavia brengen. Het bestuur heeft in de aparte brief van 10 december 1757 voorgesteld om het bevel in de aparte brief van 24 juni 1757 om de resident te Machilipatnam de inlanders die zijn toegestaan voor de inkoop op dit kantoor, in rekening te brengen, enigszins te veranderen. Dit is verworpen. Alles wat daaraan werd besteed, moet ten laste van die textiel komen. Zo wordt duidelijk of die doeken niet voordeliger via Jagannathpur en Pulicat geleverd kunnen worden. Hier dient men zijn gedachten over te laten gaan, opdat Machilipatnam niet weer een nadelige post wordt. » 
Een volledige opgave van de vereffening van de schulden wordt af gewacht. Hoewel het bestuur de dienaren zijn ongenoegen over deze onbezonnen handelwijze had laten blijken, is het bericht dat er pas weer op leverantie mag worden voorgeschoten, als de koopman in kwestie het grootste deel van zijn schuld heeft voldaan. In de brieven, en wel speciaal in die van 10 december 1757, zag men met leedwezen dat de verkoop in 1756157 ongunstig was. De inkomsten uit verkoop bedroegen f 477. 428, d. w. z. ƒ 117. 934 minder 
dan in het voorafgaande jaar. Het bestuur schrijft dit toe aan de onlusten en vijandelijkheden van de Fransen, Engelsen en moslims, en de daarmee verband houdende onveiligheid van de wegen. Dit moet maar aanvaard worden, want tegen zulke tegenspoed valt weinig te doen. Er is opdracht gegeven iedere voordelige gelegenheid aan te grijpen. De eisen moeten pas opgesteld worden als de restanten nauwkeurig zijn vast gesteld. Van de zwarte, blauwe, zowel als de rode lakenrassen die niet verkocht kunnen worden, dient men die niet door mot zijn aangevreten, naar Batavia te zenden. De dienaren te Sadras is door het bestuur opgedragen het Japans plaatkoper tegen de prijs van het Japans staafkoper te verkopen. Het is bericht dat indien er over het plaatkoper dezelfde moeilijkheden als over het staafkoper gemaakt worden en er bezwaar is tegen de prijs van ƒ 94 - de 100 Ib, het tegen iets minder of tot ƒ 92,- de 100 Ib van de hand mag gaan. Het was door het bestuur toegestaan om te Bimlipatam benzoë en koffiebonen wegens slechte kwaliteit bij openbare veiling te verkopen. Voor hierover een besluit te nemen is om de rendementen en de reden van de slechte kwaliteit gevraagd. De verkoop van 200 bahar poedersuiker te Bimlipatam voor lij Nagapattinamse pagoden en van 60 bahar voor 17 j pagoden is goedgekeurd. Tevens is aanbevolen het restant spoedig te verkopen om nadeel door het lang bewaren te voorkomen. Uit brieven van 10 en 24 maart, en 15 juni 1758 blijkt dat op drie partijen goud bij vermunting ƒ 10. 921 verloren is, maar op de overige partijen is f 10. 192 gewonnen, zodat er per saldo f 729 is verloren. Dit had toe gelicht moeten worden, omdat het goud niet volgens allooi, maar op berekening door Ternate en China op Batavia is aangevoerd, en Coromandel in rekening is gebracht. Dit had het bestuur moeten vermelden, zodat het niet een verschil in de essaai tussen Batavia en de Coromandel kust lijkt. Er is bevolen zulke zaken in het vervolg wel te melden. Het verlies in 1 755 op een partij goud van ƒ 2608 of 3f% is in 1756 wel gerapporteerd, maar zonder berekening. Nu werd bevolen uit wat van Batavia is aangebracht t. w. v. 4 ton in pagoden over te zenden. Er is ongenoegen over geuit en opheldering gevraagd waarom de negotie- en soldijboeken van 1755/56 wel ontvangen zijn, maar de hoofdboeken nog niet. Uit de ontvangen boeken werd duidelijk dat in 1755156 de winsten ƒ 719. 549 bedroegen en de lasten ƒ 393. 789, wat een slechter resultaat dan het jaar ervoor is van ƒ 113. 005. Als de inkomsten verminderen, moeten ook de uitgaven omlaag. Vergeleken met 1 754155 zijn de inkomsten met ƒ 172. 144 vernminderd, de uitgaven maar met f 59. 119, zodat de lasten de inkomsten kunnen gaan overtreffen. Door zuinigheid moet dit voorkomen worden en de uitgaven mogen niet boven de f 280. 000 komen. » 
Deze vermindering is geaccepteerd, alsmede die van Compagnies dorpen te Palicol met f 143. De verpachting van de gerechtigheden en inkomsten te Sadras bracht pagoden 480, of 15 meer dan het jaar daarvoor op. De voltooiing van de nieuwe landpoort op het hoofdkantoor, gemeld in de aparte brief van 22 september 1757, is gecontroleerd en goedgekeurd. De plannen voor omvangrijke herstelwerken, in de brief van 10 december 1757 uiteengezet, zijn om diverse redenen af gekeurd en het werk moet gestaakt worden. Als de ingenieur Pieter Coenraad Keiler te Nagapattinam is aangekomen, zal hij een gedetailleerd plan moeten opstellen. Het werk mag pas begonnen worden als dit is goedgekeurd. » 
Het bedrag voor het timmerwerk en reparaties van 1756157, volgens de opgave en de brief van 10 december 1757 ƒ 14. 219, wat ƒ 6396 minder is dan het jaar ervoor, mag worden af geschreven. Dit is tevens het geval met het bedrag voor geschenken van ƒ 8577 bij inkoop en ƒ 11. 809 bij verkoop voor 1756157, wat f 835 bij inkoop en ƒ 1197 bij verkoop meer is dan het jaar ervoor. Over het tekort op aangevoerde ladingen en de besluiten over in- en afschrijvingen valt weinig op te merken. Verwezen wordt naar de vergadering over dit kantoor en naar de brief aan Coromandel van 7 juni 1 758. Voor kennisgeving is aangenomen dat de rijstvoorraad te Nagapattinam eind augustus 1757 49. 439 parras, wat voor 33 maanden voldoende is, bedroeg, en de voorraad buskruit te Nagapattinam en Pulicat 98. 000 Ib. Er is bevolen er altijd voor te zorgen dat er van deze producten voldoende in voorraad is. Met genoegen is in het antwoord op het extract uit de brief uit Nederland van 4 oktober 1756, gegeven in de brief van 10 december 1757, gelezen dat de driebeeldige pagode naar het stempel van Madras in het noorden gewild is en met enige percent opgeld circuleert. Er is op aangedrongen deze munt zijn krediet te laten houden. De maatregelen in verband met de onrust in het noorden en het vermoorden van prins Visia Ramarasu, om Compagnies bezittingen te Bimlipatam en te Palicol te beschermen zijn goedgekeurd, evenals » 
Het is onvoorzichtig dat de opperhoofden te Jagannathpur en Palicol brieven van de Engelse dienaren te Vishakhapatnam, Nillepuli en Bennemoerlanka, in brieven van de Compagnie onder haar envelop en zegel eerst naar Pulicat en verder naar Madras aan de Engelse gouverneur zonden. Ze werden te Caliapatnam door enige sipoys onderschept en naar de Franse gouverneur te Machilipatnam gebracht die ze opende. Zo kwamen de brieven van de Engelsen dus in zijn handen en hij weigerde eerst de Compagnies brieven aan de Nederlandse resident daar terug te geven. Het ongenoegen daarover door het 
bestuur aan de opperhoofden kenbaar gemaakt, is goedgekeurd. Compagnies zegel werd geschonden en daar is weinig aan te doen. Het bestuur is opgedragen de dienaren te waarschuwen zoiets nooit meer te doen. » 
De Charlotta, eigendom van enige dienaren van de Compagnie, die van Surat op weg was naar Bengalen met katoen en was voorzien van Nederlandse papieren en vlag, is door twee Engelse patrouilleschepen aangehouden als een Frans schip. Er wordt verwondering over uitgesproken dat het bestuur, toen dit schip te Nagapattinam was aangekomen, tegen de kapitein van de Engelse patrouilleschepen verklaard heeft dat het vanwege de neutraliteit zich niet met deze zaak wil bemoeien. Dit is ongerijmd en het bestuur is gevraagd of schepen die dienaren van de Compagnie toebehoren, niet beschermd moeten worden, als er geen gevolgen van te duchten zijn. Over deze nalatigheid is ten sterkste ongenoegen geuit en er is bevolen om in het vervolg bij zulke zaken resoluter op te treden. De achting voor de Compagnie gaat door zulke toegevendheid verloren en de concurrenten worden geanimeerd om straffeloos hun kwade ondernemingen ten uitvoer te brengen. Er is tevredenheid over geuit dat het protest, dat bij de Engelsen in fort St. David aangetekend moest worden over het vervolgens in beslag nemen van dat schip door twee Engelse schepen bij Tegenapatnam, tot resultaat heeft gehad dat het te Madras, waar het naar toe was gebracht, volgens de brief van 10 december 1757 weer is vrijgegeven en zijn reis naar Bengalen kon voort zet ten. Onder de dienaren zijn slechts de volgende mutaties te vermelden: bevordering van het opperhoofd te Jagannathpur onderkoopman Abraham van Weijdon tot koopman met f 60,- per maand, wegens goede inkoop van textiel en verkoop van handelswaren daar, goedkeuring van de aanstelling van de boekhouders Carel Lodewijk Hagemeester en Willem Duijneveld, de eerste tot pakhuismeester te Pulicat en de laatste tot vertaler in het Portugees; tot onderkoopman zijn bevorderd de boekhouders Pieter Vermont en Johannes Abrahamsz. Bronsveld, de eerste in zijn dienst als dispensier te Nagapattinam en de laatste aldaar in afwachting van werk. Voor wat verder in de jaarlijkse vergadering van 5 en 9 mei 1 758 werd behandeld, wordt verwezen naar de brief van 7 juni naar Coromandel. Op 29 juli zijn met de Prinses van Oranje brieven uit Coromandel van 4 april en 24 mei 1 758 aangekomen. Op 14 augustus werd hierover vergaderd. In de brief van 24 mei stond dat er opdracht was gegeven bij de inkoop van textiel tot het maken van guinees, salempuris en muris tot 80 pakken van iedere soort boven de reeds aanbestede 308 pakken. Aangezien er binnenkort antwoord op de monsters die naar Nederland werden gezonden, wordt verwacht en Heren XVII te kennen hebben gegeven de aanbesteding en lever ing van de textiel geheel zelf te willen ajhandelen, is het bestuur opgedragen zich voort aan stipt aan de vaderlandse eis te houden. Het is onjuist dat aangaande 3 pakken gebloemde en 6 stuks geruite bethilles, die te Bimlipatam op proef, maar niet overeenkomstig de monsters vervaardigd waren, toch op 10 december 1757 besloten is ze te behouden en respectievelijk 2 pakken en 4 stuks tegen een lagere prijs naar Europa te zenden. Het is onbegrijpelijk van goederen op proef overgezonden zoveel pakken te laten maken, terwijl één pak voldoende is. De verkoop in Nederland wordt afgewacht. Dat de fijne en dure murissen bruin blauw uit Sadras f 468,- het pak duurder zijn dan die uit Nagapattinam, waaraan hoofdadministrateur David Coenraad Vick het grote verlies in prijs toeschrijft, is niet van groot belang. 
Het is onduidelijk waarom het bestuur is blijven aandringen op de totale voldoening te Palicol van guinees gebleekt de 9 caal of 18 kojang, en van een flinke hoeveelheid salempuris van die sortering, zonder de prijs vast te stellen door het bepalen van de eerste en tweede soort van het guinees. De gemiddelde prijs is op pagoden 119, 18 het pak vastgesteld. Hierover is verwondering uitgesproken, omdat de prijs naar rato van eerste en tweede soort vastgesteld moet worden. Het is goedgekeurd dat de opperhoofden toestemming is gegeven om 25 overgebleven pakken textiel op de eis van 1 758 voor Nederland en Azië af te schrijven om te voorkomen dat ze in vreemde handen vallen. Tevens is goedgekeurd dat is bevolen de eis van kooplieden te Pulicat 15 pagoden meer op ieder pak geruite en gestreepte gingam te ontvangen, af te wijzen, en naar andere kooplieden om te zien. De contracten zijn daarop tegen de prijzen van het voorafgaande jaar afgesloten. Ook is aanvaard dat aan de kooplieden te Jagannathpur voor levering van gewone neusdoeken uit Machilipatnam van lj el de gevraagde pagoden 31, 6,- het corge is betaald, omdat deze daar nooit eerder waren gemaakt. Het is goedgekeurd dat bij besluit van 27 februari 1758 30 pakken gesaaide textiel door de resident te Machilipatnam Jan Andries Diedloff boven de eis toegezonden, is teruggestuurd en voor zijn rekening is gelaten. Achttien pakken gesaaide textiel door dezelfde ongeëist via Jagannathpur naar Batavia gezonden, zijn tevergeefs tegen 25% boven de inkoopsprijs aan zijn volmachten aangeboden, en daarop onder zijn verantwoording naar Nederland gestuurd. Dat zal afschrikken om ongevraagd textiel te zenden. Het bestuur heeft de dienaren te Jagannathpur terecht opgedragen om, gezien de reeds ruime verzending, de bestelde 14 pakken bethilles en 13 dito roemaals sesterganty niet in te kopen voor Nederland en om van de roemaals d’esta maar 2 pakken te voldoen. Alles wat boven de eis wordt gezonden, blijft voor hun rekening. Zes pakken bethilles die op de eis voor 1758 te Bimlipatam waren geleverd, zijn wegens slechte kwaliteit teruggezonden en komen voor hun rekening. Uit de resolutie van 19 januari 1758 te Nagapattinam blijkt dat de dienaren is bevolen om van het ingezamelde fijn guinees voor pagoden 154 niet meer te zenden, omdat het om de zuid voor pagoden 135 het pak van 40 stuks te krijgen is. De te dure prijzen zijn de fout van de dienaren, doordat om de noord niet alleen betere textiel, maar ook voor een betere prijs te verwerven was geweest. Omdat die soort door de Compagnie gevraagd wordt, moeten de prijzen om de noord op het niveau van het zuiden gebracht worden. » 
Het kon niet worden goedgekeurd dat Compagnies belang langer aan dit onzorgvuldige opperhoofd wordt toevertrouwd. Dormieux moet met afgeschreven gage naar Nagapattinam opgeroepen worden en zich verantwoorden over de verwaarlozing van de textielhandel en het frauduleus af geven van contanten aan zijn dienaar. Het is eveneens onverantwoordelijk dat de opperhoofden te Bimlipatam Jan Aping en Frederik Willem Bloeme, volgens de brief van het bestuur van 24 mei 1758, een aanzienlijk bedrag in contanten en goederen aan de kooplieden vooruit verstrekten, zodat hun schulden nu pagoden 91. 339 of f 438. 430 belopen. Ondanks de gevaarlijke toestand was door de dienaren pagoden 26. 609 of ƒ 127. 724 af gegeven. Bij een vorige vergadering was al besloten om opheldering te vragen. De twee opperhoofden worden van hun post ontheven en er is opdracht gegeven om twee gecommitteerden van Nagapattinam naar Bimlipatam te zenden om het gezag over te nemen en onderzoek te doen. Zij moeten speciaal naar deze schulden kijken en, als de opperhoofden niet behoorlijk verantwoording afleggen en de Compagnie schadeloos stellen, moeten zij hun goederen en overige bezittingen in beslag nemen en hen in arrest met afgeschreven gage naar Nagapattinam zenden. De Compagnie moet zo min mogelijk schade lijden en de rente op de schulden moet de verstrekkers in rekening gebracht worden. Uit de brief van het bestuur van 24 mei 1758 is vernomen dat het bestuur de opperhoofden te Jagannathpur opdroeg om wat betreft de toegezonden contanten de dukatons door de kooplieden te laten accepteren tegen 72 nieuwe Nagapattinamse pagoden met 4% de 100 stuks. De prijzen van de diverse munten moeten in guldens dan wel stuivers uit gedrukt worden. De driebeeldige pagode geeft meer batta, wat aan de dukatons ten goede moet komen. Dit is niet geschied en daarom is uitleg gevraagd. Het is juist dat, als de kooplieden die zilveren specie niet wensen te accepteren, de dienaren naar bevind van zaken het voordeel van de Compagnie behartigen en de handel niet laten stilstaan. Het bevel aan de dienaren te Jagannathpur en Bimlipatam om de dabusen voor niet meer dan 35 stuks per gulden te verstrekken is goedgekeurd, maar als dat niet lukt moet die munt matig worden aangehouden. Na controle door de visitateurgeneraal zijn de rendementen op een partij gouden dukaten en op het vermunten van enige partijen goud, zoals vervat in de brief van het bestuur ter plaatse van 24 mei 1 758, deugdelijk bevonden. Tevens is in deze brief uit gelegd dat de hoofdboeken van Coromandel over 1 755/56 laat zijn verzonden via Ceylon, omdat het schip de Wereld, waarmee ze verzonden zouden worden, niet te Nagapattinam is geweest. Dit is aanvaard, maar het moet voortaan niet weer gebeuren. In deze brief wordt ook gemeld dat de uitgaven in 1755/56, voorlopig gesteld op f 393. 789, ƒ 405. 321 hebben bedragen en de inkomsten, voorlopig gesteld op f 719. 549, f 716. 961. Het resultaat is ƒ 127. 124 slechter dan in 1 754/55. Door zuinigheid en het beperken van nodeloze uitgaven moeten de lasten verminderd worden, want bij de kritieke omstandigheden is een betere afzet niet te verwachten. Daarom is verhoging van de bedragen in de memorie van bezuiniging en de aanvulling daarop in de brief van de Hoge Regering van 9 juni 1756 afgewezen. Een besluit valt nadat de stukken behandeld zijn. Goedgekeurd is de aanbesteding voor pagoden 3367 van herstel van binnen - en buitenmuren, gezonken batterijen en kazematten te Nagapattinam, die volgens de gecommittteerden zeer slecht waren. Voor dit hoge bedrag kan veel van belang gedaan worden. » 
Omdat de moesson verstreken is, kon geen besluit vallen over het zenden van volk. Het vergoeden te Bimlipatam van het teveel op geschenken van pagoden 200 en 34 el laken, en van het teveel in rekening gebracht voor de verzorging van drie olifanten van ƒ 1329 is goedgekeurd. Maar het in rekening brengen van de onkosten voor het uit Nagapattinam toezenden van een inlands vaartuig is eveneens goedgekeurd, omdat het geruime tijd overbodig te Bimlipatam was vastgehouden. De volgende mutaties onder de dienaren hadden plaats: in plaats van Philippus Jacobus Dormieux is tot opperhoofd te Sadras de koopman en fiscaal te Nagapattinam Christiaan van Teylingen aangesteld; deze wordt opgevolgd door de onderkoopman en secunde te Sadras Tamerius Canter Visscher met bevordering tot koopman met f 50 per maand; deze wordt opgevolgd door de op het ogenblik zonder functie zijnde onderkoopman Hendrik Schoffier, in plaats van de ontslagen Jan Aping is tot opperhoofd te Bimlipatam in de rang van onderkoopman de boekhouder en secunde te Palicol Jan van Schrik benoemd, terwijl de vervulling van de secundes te Bimlipatam en Palicol aan het bestuur is overgelaten. Bovendien zijn de aanstelling van de boekhouder en negotieoverdrager Eduard Lutton tot resident te Tegenapatnam in plaats van de naar Bengalen vertrokken onderkoopman Jan Jacob Baptist Trembleij en de vervanging van de eerste door de boekhouder Nicolaas Campie goedgekeurd. Er mogen geen passen verleend worden aan schippers van barken die onder de Engelsen of Fransen vallen, terwijl ze ook geen passen voor Ceylon mogen krijgen. Met de Admiraal Tromp zijn op 21 september 1758, met een brief van 8 juli, toch nog tijdig de hoofdboeken voor Coromandel over 1756157 ontvangen. In 1756157 was het resultaat ƒ 150. 570 minder dan in het voorafgaande jaar, de inkomsten bedroegen ƒ 578. 925 en de uitgaven ƒ 417. 856, zodat de winst ƒ 161. 069 bedroeg. Over het toenemen van de uitgaven kan niet meer gezegd worden dan in de brief van 24 mei 1757 over de uitgaven van 1755/56. In feite zijn de uitgaven voor het nieuwe fortje te Bimlipatam de oorzaak van deze stijging. Op zijn verzoek in de brief van 8 juli 1 758 is de gouverneur en directeur van Coromandel Steven Vermont ontslag verleend om met behoud van gage naar Batavia te komen. Als zijn opvolger is de secunde en opperhoofd te Pulicat Lubbert Jan van Eek benoemd, terwijl deze werd opgevolgd door het opperhoofd te Sadras Christiaan van Teylingen met de rang van opperkoopman. In diens plaats is te Sadras aangesteld de adigar en muntmeester te Nagapattinam Jacob Leonard Topander in de rang van koopman, terwijl deze is opgevolgd door de onderkoopman en essayeur Cornelis Pieters. De secunde, fiscaal en kassier te Pulicat Nicolaas de Joncheere is tot koopman bevorderd; het aanstellen van een essayeur is aan het bestuur overgelaten. Een en ander is bericht in het briefje van 27 september 1758 met de Middelburg meegegeven om te Galle af te geven voor verder transport, en in een brief van 15 oktober verzonden met de Oudkarspel en de Lycochton via Malakka op weg naar Coromandel. De bevinding met de textiel met de Prinses van Oranje aangevoerd, is tevens meegedeeld, vooral om de murissen van 14 caal van Nagapattinam, die zeer verschilden met de aanschrijving, te verbeteren. Als dit niet geschiedt, moeten andere middelen toegepast worden. De textiel voor Nederland mag tot nader order in Coromandel niet meer met 4% interest belast worden. » 
De resultaten van het onderzoek van de indigo, gezonden op de eis uit Nederland voor 1757, zijn aan Coromandel doorgegeven. Deze eis is afgelopen en men moet zich nu naar de nieuwe richten, maar ter informatie dient dat de vierde of laatst overgezonden soort niet aan de criteria voldeed. Naast de brief van 8 juli 1 758 zijn nog aparte missiven van die datum ontvangen. Naar aanleiding daarvan is in een geheime brief van 15 oktober bevreemding geuit over het optreden tegenover de in oorlog zijnde Fransen en Engelsen. » 
Rodomontade, snoeverij, pocherij. 
Er is ook ongenoegen geuit over de wijze van behandeling van de Engelsen. Van hen is pagoden 16. 000 aangenomen om met 4% rabat per wissel naar Nederland over te maken. Daarmee laadt men de verdenking op zich dat de neutraliteit ten opzichte van de 
Engelsen en Fransen wordt geschonden. De verantwoording komt geheel voor het bestuur te Coromandel. De ster pagoden 108. 900 die door de Engelsen nog waren aangeboden ter overmaking, zijn niet geaccepteerd. Hiermee worden bijgedachten en nadelige gevolgen voorkomen. Uit de aparte missive van 8 juli 1758 en uit de briefwisseling tussen gouverneur Steven Vermont en de Franse generaal Thomas Arthur de Lally-Tollendal blijkt, dat de dienaren te Pulicat en Sadras niet vrij waren van het verlenen van bescherming aan de Engelsen. Als dit klopt dan wordt het af gekeurd, zeker als enige dienaren Engelse goederen in veiligheid hebben gebracht. Het is goedgekeurd dat het bestuur dit nu heeft verboden, maar de welvoeglijkheid en beleefdheid gebiedt dat vrouwen en kinderen wel beschermd worden. Omdat het vlakbij Nagapattinam gelegen Naore een doorn in de voet van de Compagnie is, moet het bestuur het afbreken daarvan steeds in het oog houden. Het antwoord op de vandaar naar Nagapattinam gekomen vluchtelingen was veel te zwak. Het bestuur had moeten zeggen dat de poorten voor ingezetenen van Thanjavur openstonden. Met de Kasteel van Tilburg is op 9 december 1758 nog een brief van 30 september binnengekomen. Het bestuur verzekert dat textiel met aanhoudende ijver zal worden verworven en dat de opmerkingen van Heren XVII en de Hoge Regering ter verbetering van de kwaliteit aan de onderhorige kantoren zijn doorgegeven. De afzet van waren liep niet naar wens. » 
Tot zover was het optreden van de Fransen dragelijk, maar het aanhouden van de Haarlem van Batavia op weg naar Coromandel en het opbrengen naar Pondicherry gaat alle billijkheid te buiten. Het zou een represaille zijn voor het wegnemen door de Engelsen van een Franse sloep van de rede van Nagapattinam. Op 5 augustus 1 758, toen Thomas Arthur de Lally-Tollendal nog te Thanjavur was, zagen de Engelse schepen te Naore uit het zuidoosten een brigantijn met een kleine Engelse vlag naar het noorden varen. Nadat een Engels fregat er achteraan was gegaan en driemaal had geschoten, loste de brigantijn een schot en hees de Franse vlag. Het schip probeerde het strand te bereiken. Vier officieren probeerden met een pinas met de papieren aan land te gaan, maar werden door een Engels langschip af gesneden. Intussen was de brigantijn naar de rede gezeild en in lj vadem water voor anker gegaan. Het schip had maar vier kleine kanonnen en 26 man, van wie niet meer dan acht Europeanen, aan boord. Er werden roeiboten heen gezonden » 
De Engelse vice-admiraal Pocock raakte er later van overtuigd dat er een slechte behandeling was gegeven, en liet via de resident Bodle weten dat de brigantijn zou worden teruggegeven, echter zonder kogels en de medicamentenkisten. Op 13 september 1758 is het schip aan equipagemeester Jacob de Ruijter overgedragen en naar de rede van Nagapattinam gebracht. De lading is door twee gecommitteerden opgenomen en het rapport is aan de resolutie van 14 september toegevoegd. Dan volgt in de brief van 30 september 1 758 een breedvoerig verslag over de aanhouding van de Haarlem door de Fransen. De kapitein-ter-zee op dat schip, Carel Kruijsbergen, had 10 augustus nog bericht dat hij, te Sadras op 28 juli aangekomen, bij vertrek op de 29e van de opperhoofden daar had vernomen dat er van de Franse en Engelse schepen niets te duchten was, omdat ze met elkaar slaags waren geraakt en daardoor beschadigd waren. Echter, wegens tegenwind op 7 augustus ’s avonds voor anker bij Pondicherry gelegen, werd hem door een luitenant van de Franse gouverneur verzocht en ook door een oorlogsschip gedwongen, om tussen de schepen door te zeilen en achter deze op de rede voor anker te gaan. Hij was zelf een nacht in arrest gehouden en intussen was de Haarlem gevisiteerd en waren enige goederen eruit gehaald. Kruijsbergen had verzocht van enige schriftelijke bevelen ontheven te worden, maar had daarop nog geen afdoend antwoord ontvangen. Hij was nogmaals naar Pondicherry gegaan om te protesteren dat zijn schip was opgebracht, terwijl er geen oorlog tussen de Republiek en Frankrijk was. Hij had een brief van de gouverneur voor De Lally-Tollendal meegekregen waarin om het vrijgeven van schip en lading werd verzocht, en tevens om betaling voor de levensmiddelen die aan zijn vloot waren verstrekt. De Franse gouverneur ontving op zijn beurt een kopie van het protest van Guillaume des Jardins, de kapitein van het Franse schip de Robijn dat door de Engelsen in beslag was genomen. Daaruit kan blijken dat het Franse schip geen hulp was verleend, noch dat de Engelsen waren belemmerd. De ware toedracht werd op deze manier duidelijk en dat Des Jardins veel onwaarheden had verteld om zijn zaak goed te maken: onder andere dat hij zijn ankertouw zou hebben gekapt, terwijl zijn schip echter al geheel verlaten was toen de Engelsen het in bezit namen, en dat hij om elf uur bij de gouverneur kwam, terwijl het al over twaalven was. Toen de gecommitteerden twaalf dagen weg waren, ontving het bestuur op 14 september twee brieven van hen van 7 en 9 september, waarin stond dat de papieren en protesten overhandigd waren en dat generaal De Lally-Tollendal beloofde de volgende dag de gouverneur te zullen schrijven en de gouverneur Georges Duval de Leyrit daarover te zullen inlichten. » 
Het bestuur had dezelfde dag nog de gecommitteerden geschreven om aan generaal De Lally-Tollendal en gouverneur De Leyrit te vragen een categorisch antwoord te geven op de vraag waarom de Haarlem was opgebracht en van zijn lading beroofd. Als er geen afdoend antwoord zou komen, moest er scherp geprotesteerd worden en alle gevolgen voor hun rekening gelaten worden. De gecommitteerden mochten volgens hun opdracht dreigen met de sloep Anthonia Dorothea te zullen vertrekken. Voordat deze brief naar Pondicherry verzonden kon worden, ontving het bestuur op 18 september een brief van De Lally-Tollendal, één van De Leyrit en één van de gecommitteerden d. d. 6, 10 en 14 september. In de twee Franse brieven werd beweerd dat de Nederlanders noch de Franse brigantijn hadden geholpen, noch hadden belemmerd dat de Engelsen haar in bezit hadden genomen. De Haarlem was door de graaf D' Ache genomen als represaille voor de oneer de Franse vlag op de rede van Nagapattinam aangedaan. Het beslag op de Haarlem was reeds aan het hof bericht en daarom zou het voortduren tot nadere instructies van superieuren. » 
Omdat er aangaande de Haarlem en andere zaken niets goeds meer te verwachten was, zijn de gecommitteerden uit Pondicherry teruggeroepen. Ze moeten een protest achterlaten, de Bataviase factuur en cognossement van de Haarlem en recepissen van de eruit gelichte lading eisen. Als de proviand geleverd aan de vloot van De Lally-Tollendal is betaald, moeten zij met de kapitein, officieren en bemanning van de Haarlem op de Anthonia Dorothea terugkomen. In het geheim moeten zij er achterkomen op welke dag de Haarlem in beslag is genomen. De dienaren te Sadras moeten naar waarheid berichten wanneer de Haarlem daar aan kwam en weer vertrok. Het bestuur had de gecommitteerden opgedragen om De Lally-Tollendal en De Leyrit te berichten dat de Engelsen de Franse brigantijn de Robijn hadden teruggegeven. Ze moeten het rapport van de 
lading overhandigen en, als de Fransen iets missen, moeten ze dat schriftelijk melden, zodat het van de Engelsen opgeëist kan worden. Op 27 september ontving het bestuur een brief van de gecommitteerden te Pondicherry van 22 september, waarin zij meldden dat het bericht van het vrijgeven van de Robijn de kans op het vrijkomen van de Haarlem had vergroot. Zij vroegen wat zij bij een eventueel vrijkomen van de Haarlem moesten doen ten opzichte van de korporaal, tien soldaten en drie matrozen van dit schip die in Franse dienst waren overgegaan. Het bestuur beval dat de Franse gouverneur De Leyrit moest worden verzocht hen uit te zetten en dat ze met het schip moesten terugkeren. Maar voordat deze brief werd verzonden, kwam op 25 september het bericht dat er toch weinig kans op het vrijgeven van de Haarlem was. Daarop schreef het bestuur dat de overgelopen manschappen toch teruggevraagd moesten worden en dat de gecommitteerden met hen en de overige bemanning moest terugkeren, nadat er nog eens expliciet was gevraagd waarom de Haarlem, tegen alle tractaten tussen de Franse koning en de Staten-Generaal in, in beslag was genomen. Kwam hier geen afdoend antwoord op, dan moest er een formeel protest worden achtergelaten. Of er al niet genoeg ellende was, bleek uit een briefje van de residenten te Bimlipatam van 10 oktober 1758 aan de gouverneur-generaal » 
Wegens het veroveren van Tegenapatnam door de Fransen, is de resident Jan Jacob Baptist Trembleij vandaar vertrokken. Bij de komst van generaal De Lally-Tollendal te Nagapattinam, stond hij toe dat de boekhouder en nieuwe resident Eduard Lutton zich daar namens de Compagnie vestigden. Hij kreeg daar van de commandant Jaber het huis van de mission en van de Engelsen een ander ter vervanging van de afgebroken loge. Omdat het veel beter was, koos hij het tweede. Hij mocht er een vlaggenstok oprichten om Compagnies bezit aan te duiden. 
Uit Ceylon zijn ontvangen brieven van 29 augustus en 30 november 1757, 15 en 26 januari, 3 maart, 22 april en 19 mei 1758, en een aparte brief van gouverneur Jan Schreuder van 3 maart 1 758. Daarheen zijn verzonden brieven van 24 juni, 30 juli, 24 augustus, 23 september en 18 november 1758. » 
De artikelen van dit verdrag staan in de brief van 26 januari 1758 uit Ceylon. Deze brief behandelt de aankomst van kapitein Clive met zeven officieren en een aanzienlijk aantal ruiters en voetvolk te Tirunelveli, bijgestaan door de tondeman, een machtig poligar residerende te Pudukottai dichtbij Trichinopoly. De gewezen landregent Mamoed AU Chan is ontboden om de geschillen tussen hem en de poligar s enerzijds, de nieuwe landregent Titerappa Mudaliyar en de genoemde Engelse commandant anderzijds te beslechten. De laatste was kort daarop naar Madurai gemarcheerd. Mamoed Ali Chan had inmiddels een akkoord gesloten met de heerser van Mysore om hem enige plaatsen aan de kant van Madurai te bezorgen, als deze hem in Tirunelveli wist te herstellen. Nadat het nodige volk was gezonden, marcheerden de Engelsen direct naar het noorden. » 
Met betrekking tot het eerste punt is verwezen naar de brief van 9 augustus 1757, ten aanzien van het tweede is geschreven dat in plaats van een afwijzing beter onder de gestelde voorwaarde kruit en lood aan de nawab gegeven had kunnen worden, naar het voorbeeld van het voordeel dat andere Europese naties daarmee weten te bereiken. De Engelsen en Fransen strijden onophoudelijk en de Fransen marcheerden Thanjavur binnen, zoals de berichten uit Coromandel al gemeld hebben. » 
Het bestuur heeft de bevelen aangaande deze landheer in de brief van 8 september 1757 grotendeels uitgevoerd. Als de thevar vraagt waarom de activiteiten worden verminderd en er geen handel meer wordt gedreven, dan moet op de belemmeringen in strijd met de verbonden gewezen worden. Er moet maar eens gekeken worden of de vriendschap niet goedkoper te verwerven is, of dat de contracten uitgebreid moeten worden om deze heer nauwer aan de Compagnie te binden. Het patrouilleren moet met kracht voortgaan waarvoor vijf thonys meer zijn ingezet. Daarvan wordt niet minder succes dan in het vorige jaar verwacht, toen de resident van Manapar een groep smokkelaars uit Kolachol te Iringe Lingare, een dorp tussen Manapar en Kaap Comorijn, ontdekte met een aanzienlijke partij textiel die in beslag werd genomen. Deze bestond uit 144 grote en 4 kleine pakken. De armené had niet om teruggave gevraagd, maar wel de maniyakkar 
van Kolachol; een zekere neef van de landregent van Tirunelveli had geklaagd. Na onderzoek van het exclusieve contract met de armené van 1711 en de argumenten van de commandeur van Malabar, Casparus de Jong, gebaseerd op het verzoek van de kolathiri en de vorst van Kadattanadu, is de verkoop van deze textiel zonder meer goedgekeurd. De opbrengst is voor de Compagnie, na aftrek van een billijke beloning voor de degenen die de inbeslagneming uitvoerden. Dit is het beste middel om smokkel uit te roeien. De koning van Travancore, die te Kaap Comorijn verbleef, ontving via speciale gezanten 26-% pagode de 500 Ib geleverde peper. Het is juist dat niet op het verzoek om twee fanums per pagode meer te krijgen, is ingegaan, omdat het niet in het contract was overeengekomen. Tevens is terecht op het verzoek van een dienaar van Travancore om extra eer bij zijn komst als gezant naar Colombo een poekamoessa beloofd. Het geeft te denken dat er op Covelang, even bezuiden Kaap Comorijn, een vaartuig met 25. 000 Ib peper was aangekomen, waarover genoemde afgezant beweerde dat hij een schriftelijke verklaring van de commandeur van Malabar had, dat peper daar geleverd de prijs van 1749 en 1750 zou maken. Het is juist dat de dienaren te Tuticorin dit misselijk voorwendsel van de hand wezen en naar Kaap Comorijn berichtten, dat de contracten gehandhaafd moesten worden. Dat is ook het geval met hun verzoek aan genoemde commandeur opheldering te geven. Bedenkelijk en nadelig is wat in de brieven » 
Volgens besluit van 5 september 1758 is opperkoopman Abraham Samlandt afgevaardigd om de klachten te onderzoeken. Hij wist een oplossing te bereiken, de bevolking te kalmeren en het weer tot het verrichten van diensten te bewegen onder voorwaarde van vervanging van dessave Jan Bauert. Het bestuur vroeg de commissaris om alle punten van beschuldiging tegen hem, hoewel deze benadrukte dat, hoe algemeen en hevig ze ook waren, het slechts onbewezen klachten waren. De Hoge Regering vindt dat wat Samlandt meldde en de genoemde olas genoeg reden geven om dessave Jan Bauert met afgeschreven gage op te roepen in plaats van zo omzichtig met hem om te gaan. Dit moet direct geschieden, zelfs voordat het rapport van de commissie ontvangen is. Er moet met grote zorg onderzoek gedaan worden, opdat de onrust niet opnieuw uitbreekt, zoals wel is gebeurd als ondergeschikte dienaren dat niet hadden gedaan. Dat was het geval in de Gangebodde Pattu en Wallaviti Korala. Het bestuur verbaast het geenszins dat die mensen balorig worden, als ze onderdrukt en gekwetst worden en op gerechtvaardigde klachten geen gehoor vinden. Dit betreft de administrateur te Galle Jan Scharken die als interim optrad na het overlijden van commandeur Ras Macquet. Ondanks zijn belofte heeft hij die functie slordig en nalatig vervuld. In zaken die voor de Compagnie zo belangrijk zijn, mag het niet bij verbale verwijten blijven. Er moet doorgegaan worden tot een billijke genoegdoening van de beledigden of een behoorlijke schadevergoeding voor de Compagnie. Dit is het bestuur aanbevolen en het kan verwacht worden van gouverneur Jan Schreuder wiens optreden in deze loffelijk was. De Hoge Regering is ontsticht over de slechte en strafbare huishouding maar ook over de snode en duistere streken waardoor deze opstand is veroorzaakt. » 
Over de tuinbeschrijving moet opgemerkt worden dat van het kapitaal van f 223. 904 dat binnen moest komen, maar ƒ 2381 gerealiseerd is. Het tekort te Colombo is f 186. 110, te Galle f 32. 944 en het Maduraise f 2468. Van het bestuur is opheldering gevraagd, omdat deze posten als inkomsten worden geboekt, terwijl men weinig aandacht aan de werkelijke opbrengst besteedt. Hierin moet het bestuur diligenter optreden. Het is daarom prijzenswaardig dat de inkomsten, bedragende ƒ 74. 645, uit de voltooide beschrijving van de Hewagam Korala, niet direct zijn ingeboekt, maar dat de werkelijk gerealiseerde opbrengsten jaarlijks worden opgevoerd om niet te schitteren met onzekere inkomsten. Dat is wel het geval met de Ratmaherre tuinen, waarvan het tekort f 31. 589 bedraagt, en 
de Hina Korala met een achterstal van f 163. 952. Op het bericht van gouverneur Jan Schreuder dat de tekorten van de korala s en pattoes vereffend moesten worden, antwoordde dessave Robbertus Cramer dat dit nimmer te realiseren zou zijn, omdat er duizenden tuinen waren die de inwoners sinds onheugelijke tijden als parveniers of accomodessaus bezaten, en die ze nimmer ter taxatie opgegeven hadden. Ze wilden er liever afstand van doen, dan de verplichte diensten die ermee verbonden waren, te vervullen. Het bestuur besloot in de vergadering van 24 december 1757, overwegende dat de dienstdoenden ook onderhoudstuinen dienden te hebben, dat de bezitters binnen zes maanden hun rechten dienden aan te tonen en dat ze bij in gebreke blijven aan de betalingstermijn dienden te voldoen. Dit besluit is goedgekeurd. Het is goed dat op het bevel uit Batavia eigen - domsbrieven verleend worden van tuinen die op slinkse wijze verkregen zijn, en van tuinen, hetzij in de kaneel producerende districten, hetzij er buiten, waarvoor reeds betaald is. De tuinen waarvoor nog niet betaald is en in de Marendaenen liggen, zullen ten behoeve van de Compagnie ingetrokken worden. De ontvreemde landen meten volgens dessave Cramer 13. 500 vierkante roeden, de daarboven gevondene 22. 000 vierkante roeden en de clandestien verworven 50 morgen Morgen, Rijnlandse morgen is 8516 m2. Hierbij komen nog 1091 stukken land, waarvan het bestuur de dienaren in Galle had opgedragen ze in te trekken. Ze waren zonder toestemming van kaneel- tot zaailanden gemaakt. Hopelijk gaat door de bemoeienis van gouverneur Jan Schreuder de kaneelverbouw beter en zullen zulke overtredingen sneller de kop ingedrukt worden. Anders verliezen alle pogingen tot verbetering hun zin en draait het op nadeel voor de Compagnie uit. Wegens de bekende armoede van de inwoners van Kalpitiya, brachten de tuinen daar ƒ 12. 600 op. Dit is beter te verdragen dan dat naar het voorbeeld van 1744 » 
Hoewel het moeilijk is wat te eisen van wie niets heeft, zou de resterende schuld maar aanvaard moeten worden als de reden armoede of een te zware belasting is. Maar ze komen vaak voort uit ergerlijk gedrag van Europese en inlandse dienaren. Gouverneur Jan Schreuder zal met zijn bekende ijver schade voor de Compagnie zoveel mogelijk voorkomen en in overeenstemming met de bevelen de ernstige klachten over de Landraad, de gecommitteerden en hun secretarissen onderzoeken. » 
Dat het bestuur als reden van de achterstand de onrust in 1757 aanvoerd, is acceptabel maar het is onjuist dat het laten versloffen van zaken sinds vele jaren wordt toegeschreven aan iets dat nimmer werd vermeld. Omdat verbetering is beloofd, laat men het deze keer rusten. Na afschrijving in 1757 van 127. 204 parra nely, blijft men bij het besluit van hetzelfde jaar aangaande de resterende 342. 006 parra. Maar posten waarvan de dessave overleden is, of waarvan geen erfgenamen of vertegenwoordigers in Indië zijn, mogen worden af geschreven. De achterstallen zijn sinds 1 738 toegenomen en er is verwondering geuit over deze verwaarlozing en bedriegerijen gedurende zoveel jaren, in het bijzonder dat de provisioneel dessave Johannes Ferdinandus Crijtsman bij het aanvaarden van zijn ambt had geprotesteerd tegen genoemde achterstallen, alsmede tegen een tekort van 54. 389 kannen klapperolie, 123. 404 pond ijzer en 11. 692 pond cardamom. Daarmee is hij niet verontschuldigd voor het gebeurde en het komende. Hier kan weinig goeds van verwacht worden en daarom is voorlopig besloten dat de bedragen vergoed moeten worden door degenen die ze moesten innnen, of die daartegen bezwaar konden aantekenen. De inkoop van textiel voor Nederland en Azië is opnieuw slecht, nl. 794 pakken, wat een tekort van 1473 balen op de vraag uit het vaderland en 700 op de Aziatische vraag is; zie de notitie bij de brief van 26 januari 1758. De reden die het bestuur hiervoor geeft, staat onder het gedeelte over Madurai. Alle aangevoerde belemmeringen zouden evenwel als op de oude leest geschoeid zijn beschouwd, als het bestuur niet had verzekerd dat ze wezenlijk waren, en dat er verbetering zou optreden. Het heeft de Hoge Regering ontsticht dat de bedienden te Tuticorin als verklaring voor het in 1 756 niet afzenden van voor het vaderland bestemde 362 stuks textiel, nu aanvoerden dat ze nog verspreid op de drie zuiderkantoren lagen en door de kleine Julius nog niet in gereedheid waren gebracht. Het gaat niet aan Compagnies schrijvers aan te rekenen dat de retouren voor het vaderland nodeloos worden vastgehouden en schepen zonder lading met risico en kosten rondzwerven. Aangezien de dienaren de gegeven uitleg hadden geaccepteerd en de gouverneur beloofde nooit meer zo toegevend te zijn tegenover zulke uitwassen, is aan deze zaak voorbijgegaan. Batavia sluit zich aan bij de voorschriften van 28 oktober betreffende de behandeling van de textiel. Het komt er nu op aan dat die opgevolgd worden. De verkoop van handelswaren bracht in 1757158 f 350. 728 op en de winst daarop was ƒ 180. 934, d. w. z. f 32. 966 minder dan in het jaar ervoor. De verkoop van textiel bracht in 1757158 f 79. 797 op, wat een winst van ƒ 41. 326 betekent. De negotieboeken zijn per eind augustus 1757 echter afgesloten met een verslechtering van ƒ 409. 387, want de inkomsten bedroegen slechts f 945. 920, d. w. z. ƒ 43. 860 minder als het jaar ervoor, en de uitgaven ƒ 1. 355. 308, d. w. z. f 104. 760 meer als het jaar ervoor. Voor deze verslechtering zijn de gebruikelijke argumenten aangevoerd, waar de eigen bedenkingen van de dienaren tegenin zijn gebracht. Dat geeft vertrouwen, daar gouverneur Jan Schreuder het gouvernement conform de memorie van bezuiniging begon in te richten. In de vergaderingen van 27 juli, 12 augustus en 30 november 1758 zijn zes reglementen voor de vaste dienaren met betrekking tot het hospitaal, de uitgaven voor de apotheek en de benodigde paardentuigen, nely, gras, brandhout, lampolie, waskaarsen, alsmede de los- en roeivaartuigen vast gesteld. De voorstellen van gouverneur Jan Schreuder voor bezuinigingen op de verpakking van kaneel, koffie etc. zijn goedgekeurd en de invoering die een bezuiniging van anderhalve ton moet betekenen, is bevolen. De kaneelverwerving in de grote oogst was 3627 balen fijn en in de kleine oogst 1398, wat samen 5025 balen fijne kaneel, d. w. z. 1862 balen minder dan in 1756 en 3100 minder dan in 1755. De redenen worden behandeld in het gedeelte over het Kandysche hof en de landzaken. » 
Doeria, durai, heer, kleine machthebber. 
De Malabarse cardamomverbouw is het vorige jaar af gekeurd, omdat er van 27. 101 vruchtdragende en 8458 bijna vruchtdragende ranken voordien nog iets maar toen niets was geoogst. Dit jaar was de opbrengst 1 14 j pond, maar het aantal boompjes was toegenomen tot 67. 797, of 32. 238 ranken meer als ooit tevoren. Dit is een opmerkelijk verschil. Er is bevolen voortaan te leveren wat op de weegschaal wordt gebracht. Enerzijds is tevredenheid geuit dat te Galle en Matara het afgelopen jaar 13. 429 pond Singalese cardamom, d. w. z. 1718j pond meer als het vorige jaar, is geleverd. Anderzijds werd tot ongenoegen uit diverse vertaalde olas opgemaakt dat er bij het in ontvangst nemen van de cardamom, afpersingen over de betaling en andere strafbare feiten waren gepleegd. De uitslag van het onderzoek, bevolen onder het hoofd landzaken, wordt af gewacht. Er is geen verklaring voor de schommeling in de peperverbouw gegeven. Dit jaar is 144. 264 pond ingezameld, d. w. z. 89. 822 pond minder dan het jaar ervoor. Opvallender is dat bij de telling van de boompjes er dit jaar 16. 539 minder ranken zijn dan het jaar ervoor. Dit 
verdient uitleg, alsmede over wat er te Galle is geleverd. Het restant van 204. 483$ pond Malabarse peper, exclusief de 1. 200. 000 pond die sedertdien met de Oudkarspel is aangevoerd, is te groot om een jaar renteloos te laten liggen. Bij de arekahandel is 3000 ammanams naar Surat verzonden en ruim 7400 ammanams met een winst van ƒ 81. 785, d. w. z. ƒ 35. 845 meer als het jaar ervoor, af gezet. Wanneer echter wat preciezer wordt gekeken, dan blijkt dat er onder die 10. 400 ammanams, maar 3000 ammanams gerechtigheidsareka zat, dat men met 8000 ammanams was blijven zitten, er 500 ammanams bedorven was en er enige maanden een schip voor het verhandelen nodig was geweest. De winst kan dan maar op de helft gesteld worden, hoewel er over het gemiddelde van een aantal jaren nog te praten valt. Een speciaal geval zijn in 1744 de 14. 000 op een partij van 28. 000 ammanams die in rekening zijn gebracht, en de 22. 800 ammanams die dit jaar tevens om dezelfde reden gepasseerd zijn. Het stemt tot tevredenheid dat Jan Schreuder in de vergadering van 4 mei en 3 september erop heeft gelet dat de chalias door een directe betaling en een complete voldoening van ieders aandeel in de gerechtigheidsareka, geanimeerd werden tot voldoening van hun aandeel. In de brief van 23 september 1758 staat breedvoerig waarom daarop gelet had moeten worden. Betreffende de Arippuse en Kalpitiyase parelbanken, zowel als die langs de stranden van Madurai, staan in de brief van 1 7 maart 1757 uit Ceylon zowel de geschillen van het vorige jaar tussen de gecommitteerden, als de beschuldigingen tegen de inlandse hoofden. Onderkoopman Michiel Hemme heeft twee uitgebreide rapporten over de Ceylonse en Maduraise parelbanken opgesteld. In de vergadering van het bestuur te Ceylon van 12 augustus werd besloten van het gewezen opperhoofd Jo hannes Ferdinandus Crijtsman verantwoording te eisen over zijn laksheid, plichtsverzuim en overige beschuldigingen door Hemme tegen hem geuit. De Hoge Regering vindt zijn verweerschrift onvoldoende en begrijpt niet hoe het bestuur erbij komt dat hij dit al zou hebben ingediend en hiermee zijn onschuld zou hebben aangetoond, als het een besluit daarover uitstelde totdat het rapport over de Maduraise parelbanken was uitgebracht. Batavia stelde een beslissing uit totdat het besluit uit Ceylon zou zijn ontvangen. De opdracht voor een inspectie van de banken en de instructies voor de uitvoerders van Kalpitiya en Mannar, zowel als van de overwal, zijn goedgekeurd. Op grond van de binnengekomen berichten spreekt de Hoge Regering opnieuw haar verbazing uit, dat op de meeste banken geen en op sommige weinig of dode oesters te vinden zijn. De ware oorzaak is te vinden in de genoemde rapporten van Michiel Hemme. Daardoor, en door wat er over staat in de memorie van de oud-gouverneur Joan Gideon Loten, is Batavia op het denkbeeld gebracht dat » 
In de vergadering van 18 februari 1758 bleek dat het bestuur te Ceylon het daarmee eens was, want het zou de dienaren te Jaffna vragen waarom in vroegere jaren geen onderzoek naar deze banken was gedaan en hoe ze op bedekte wijze zo bedrogen hadden 
kunnen worden. Hoe de maatregelen ook worden toegejuicht, gevreesd wordt dat ter verklaring bijzondere omstandigheden worden aangevoerd. Antwoorden van de overwalse dienaren brachten de Hoge Regering hiertoe. Het beste zal er maar van verwacht worden, zo ook van het besluit om alle banken gedurende drie jaar niet te bezoeken, omdat de gecommitteerden voor de overwal rapporteerden » 
De chancoduikerij langs de kust bij Kalpitiya en Mannar is door de dienaren te Jaffna voor de prijs van het vorige jaar, namelijk ƒ 17. 838, verpacht. Het is minder gunstig dat de duikerij op de kust van Madurai door gebrek aan liefhebbers voor rekening van de Compagnie moest geschieden. De opbrengst was 145. 850 chanco’s, die bij openbare verkoping voor pagoden zijn verkocht, de drie eerste soorten voor f 139, 10,- de duizend, de vierde soort en het afval voor ƒ 19, 12, 8, wat ƒ 17. 502,-,- opbracht. Dit is meer dan de ƒ 16. 098,-,- die de dienaren er voor in Bengalen hoopten te krijgen. Zij hadden voor deze export vroegtijdig een schip gevraagd. Vanwege de kosten is in de vergadering van 17 maart 1758 besloten dit niet toe te staan, maar de chanco’s met een thony van Tuticorin naar Nagapattinam te transporteren en daar met passerende schepen mee te geven. Dat is veel goedkoper. De handel in olifanten viel slecht uit. Er zijn 13 mannetjes en 9 vrouwtjes voor in totaal ƒ 17. 911 verkocht, wat ƒ 30. 669 minder is dan het vorige jaar. Van de 138 beesten die per eind augustus 1756 in de stallen stonden, zijn sindsdien 32 gestorven, zodat er eind augustus nog 83 over waren. Hun onderhoud gaat de andere onkosten te boven. Verleden jaar is er uit gebreid over de verkoop van olifanten gesproken. Het bestuur heeft er zijn gedachten over laten gaan. De overwegingen van de dienaren te Jaffna zijn door het bestuur van Ceylon op 3 september 1 758 behandeld. De voorgestelde maatregelen zijn goedgekeurd en de prijzen die wijlen Gustaaf Willem van Imhoff bepaalde, zijn bevestigd, alsmede andere regelingen. Ze zijn allen geschikt bevonden om het ware doel te bereiken, ter ondersteuning van de plaatselijke bevolking en voor beter toezicht en behoud van de dieren. In de kraal van Kintjegoenie waren 12 mannetjes olifanten en 11 vrouwtjes; 4 van de laats ten werden wegens gebreken het bos ingejaagd. De paardenfokkerij bestond eind augustus uit 697 rijdieren; 11 paarden, waarvan 7 gebrekkig, zijn tezamen verkocht voor ƒ 1015. Het bestuur berichtte dat ƒ 32. 942 op deze rekening slechts een schijnlast is, omdat het Perzische springers en merries betreft, met hun veulens, die jong zijnde, de rekening met f 18 belasten en als ze volgroeid zijn met ƒ 36. Bij verzending werden zij zo in rekening gebracht en de voordelen werden op de rekening van winst en verlies geboekt. Zo is de rekening voor voeding eind augustus opgelopen tot f 21. 311. Dit bedrag had volgens de dienaren te Jaffna verminderd moeten worden met de inkomsten, maar er was tevens goedkeuring verleend om het af te schrijven op de winsten en verliezen van het vorige jaar. De vermindering kon derhalve niet ongemerkt passeren. Er is verwezen naar de meermaals hernieuwde bevelen voor in- en afschrijving. De jaarlijks gevraagde twaalf fraaie hengsten en merries moeten voortaan direct uit Colombo of Galle geleverd worden, waar de acht gewone merries bijgevoegd kunnen worden. Aan reparatie - en timmerwerk is in het meest recente boekjaar f 51. 171, d. w. z. f 34. 077 meer dan in het jaar ervoor, uitgegeven. De redenen van de hoge kosten zijn te vinden in 
de opeenvolgende brieven, maar vooral in de aparte brief van 3 maart 1 758 en de besluiten van 4, 16 en 18 juni 1757. Die van 4 en 16 juni gaan over de gebreken aan het kasteel, de kanonnen en affuiten. Er zijn regels opgesteld waarvan het bestuur unaniem van mening was, dat de gevaarlijke omstandigheden in Europa deze vereisten. Ze zijn te vinden in de genoemde resoluties en de marginalia bij de rapporten. Ter wille van de geheimhouding wordt verwezen naar de geheime resolutie. » 
Het is gunstig dat de retourschepen Lekkerland, Keukenhof en Zuiderburg eind januari 1758 zijn vertrokken met een lading t. w. v. ƒ 1. 107. 561, wat samen met die van de eerder vertrokken Ruiteveld t. w. v. ƒ 330. 220 uitkomt op f 1. 437. 782. Het is ongunstig dat gezaghebbers op deze schepen, onder het voorwendsel dat zij deze niet te Batavia hadden kunnen krijgen, bij vertrek uit Galle buitensporig benodigdheden eisten. Ze hebben deze gekregen zonder dat werd nagegaan of ze inderdaad ontbraken door de inventarislijsten te vergelijken met die van de vorige retourschepen, of met de schriftelijke verklaringen die zij te Batavia aan commandeur en equipagemeester Koert Rozeboom aflegden. Nu moet de Hoge Regering dit nagaan. Ze zal dan haar reactie geven en tegen zulke praktijken maatregelen nemen. Een nog erger staaltje van slecht beleid is dat 25. 000 Ib zink sinds 1740141 in de pakhuizen is blijven liggen. Het is nu met de Torenvliet voor verkoop naar Sur at gezonden. Deze laksheid kan in een omvangrijk bedrijf niet aan het huidige bestuur verweten worden en wordt daarom maar als gedane zaak aanvaard. Naar het gouvernement is in een rond jaar t. w. v. ƒ 401. 119 verzonden en t. w. v. ƒ 254. 425 ontvangen. Ten aanzien van de belastingen en ontheffingen en de in- en afschrijving etc., wordt allereerst opgemerkt dat de vergoeding die bij besluit van het bestuur van 4 oktober aan de residenten te Manapar was opgelegd, wel zou zijn aanvaard, als dat zelfde bestuur niet op 30 november had besloten een verzoek tot ontheffing door deze dienaren aan de Hoge Regering voor te leggen en te ondersteunen. De aangevoerde redenen zijn aanvaard, maar in de toekomst moet men niet meer zo toegevend zijn. Met genoegen is gezien dat conform de bevelen van vorig jaar ƒ 20. 222, ofwel het niet toegestane douceur op verhandeld goud, zowel in contanten als op rekening van soldijen, is afgeschaft. Het is onaangenaam dat het gewezen opperhoofd Jo hannes Ferdinandus Crijtsman, op grond van de bevelen van de Hoge Regering van 9 augustus 1757 en het besluit van het bestuur van 9 februari 1 758, een willekeurige rekening opstelde van de vergoeding van de niet toegestane halve stuiver op de vaderlandse retouren t. w. v. ƒ 33. 106. Hij heeft zichzelf nauwelijks belast en de rest t. w. v. ƒ 31. 165 ten laste van de subalterne dienaren gebracht. Hij heeft gedaan alsof hij hierin naar eigen goeddunken kon handelen. De Hoge Regering wil 
zich niet nader over deze zaak uitlaten, maar heeft, na bestudering van de betreffende stukken en het betoog van de subalterne dienaren, besloten het gehele bedrag aan Crijtsman in rekening te brengen. » 
ln de behandeling van het proces door de fiscaal te Galle Philippus van der Spar tegen Maria Verkruijs, die verdacht wordt van kindermoord en tegen wie foltering is geëist, zijn ernstige fouten ontdekt. Het vonnis past niet bij het misdrijf. Het bestuur besloot na het doornemen van alle processtukken om Maria Verkruijs surceance van uitvoering van het vonnis toe te staan en de Hoge Regering besloot om de reeds gefolterde Maria onder de gewone borgtocht te laten gaan. In de brief van 23 september staat waarom Batavia hiertoe besloot, en spoorde het aan zulke fouten voortaan te voorkomen en het ambt van rechter met meer voorzichtigheid uit te oefenen. Anders zouden er andere maatregelen genomen worden. Het gaat niet aan om in rechtszaken eigenmachtig te handelen, recht en billijkheid achterwege te laten en op onverantwoorde gronden rechtspleging te beginnen met de pijnbank. Zulke rechters zijn zeer strafbaar en soms ook wel met de dood gestraft. Voor overige zaken wordt verwezen naar de brieven direct uit Ceylon aan Heren XVII van medio november 1757 en eind januari 1758, naar die van 26 januari 1758 naar Batavia met daarbij de antwoorden op het extract uit de patriase brief van 4 oktober 1756, en tenslotte naar de brieven vermeld in de aanhef van het gedeelte over Ceylon. Buiten wat per de voorloper van 15 oktober 1758 werd gemeld, waren er onder de dienaren de volgende mutaties: in plaats van de overleden commandeur te Galle Ras Macquet is aangesteld de opperkoopman en hoofdadministrateur te Colombo Abraham Samlandt; in diens plaats kwam de negotieboekhouder Godfried Kretschmar, deze is weer vervangen door de onderkoopman Liebert Smith. Het ambt van dessave te Matara blijft vacant en de vervulling wordt aan het bestuur overgelaten, maar dessave Johannes Ferdinandus Crijtsman moet met opschorting van gage terugtreden tot zijn vorige staat; de Colombose fiscaal Albert Burgert de Jonkheere mag op zijn herhaald verzoek direct van Ceylon repatriëren, terwijl de koopman Van S enden in deze functie wordt aangesteld; de ruil in functie tussen het opperhoofd te Kalpitiya Henricus Leembrugge met de luitenant-dessave Johan Michiel Aubert is goedgekeurd. Eveneens is goedgekeurd de aanstelling van de politieke secretaris te Colombo Justinus Rutgard Kriekenbeek tot soldijboekhouder, hij is vervangen door de secretaris van justitie te Jaffna Jan Hugonis; tevens is goedgekeurd dat in plaats van de gerepatrieerde eerste pakhuismeester te Galle Carel Fredrik Schultze de fiscaal te Galle Philippus van der Spar is aangesteld; hij is vervangen door 
de onderkoopman Van der Graaf; ook is goedgekeurd dat het bestuur de opzichter van Galle Korala Claude Anthony Schoffier tot tweede visitateur te Colombo benoemde, terwijl in diens plaats de eerst gezworen klerk Johannes Toussaint is benoemd; deze is vervangen door onderkoopman Adriaan Moens. Uit de dienst is ontslagen de soldij overdrager te Colombo Willem Visser, in wiens plaats de secretaris en fiscaal te Tuticorin Bartholomeus Teijken is benoemd; in deze twee functies is de secretaris van justitie Justinus Rutgard Kriekenbeek hem op gevolgd, terwijl als diens assistent de onderkoopman Paulus Godefridus van der Voort is aangesteld; maar op het verzoek van Kriekenbeek deze functies niet te hoeven vervullen, is ingegaan en ze worden nu vervuld door de onderkoopman J. Pires; in plaats van de administrateur te Tuticorin Philippus Mattheus Trekels is de eerste resident te Ponnekail Johan Richard Francois van der Hooge met de rang van onderkoopman benoemd; de onderkoopman Christiaan Drijhaupt is met stilstand van gage ontslagen. Volgens het reglement is aan dominee Siegbert Abrahamsz. Bronsveld en de militair kapitein Van Doorn de verzochte vermeerdering van gage toe ge staan, zoals die door het bestuur in 1756 voor de luitenant van de artillerie was vastgesteld. Goedgekeurd zijn de voorlopige aanstelling van Jan Hendrik Simon tot luitenant en Andries Meijer en Fredrik Wichman tot commanderende sergeanten, maar dat extra-luitenant van de artillerie Johan Godfried Wetzel tot kapitein-luitenant met de rang en emolumenten van kapitein en hoofd over dit korps is aangesteld is te excessief, omdat de memorie van bezuiniging slechts spreekt van één luitenant. Het verzoek tot de aanstelling van een adjunct-equipagemeester te Galle is verworpen, want de equipagemeester moet het maar zonder doen of het werk overgeven aan de persoon die het bestuur daarvoor geschikt acht. De overige bevorderingen zijn goedgekeurd. » 
Weedergade, teruggaande. 
De Hoge Regering is tevreden over het sluiten van vrede met de zamorin, omdat veel moeite en kosten zo bespaard blijven. Zij keurde het optreden van de dienaren en de genomen maatregelen goed. De schadeloosstelling voor de kosten die de Compagnie maakte, had echter gespecificeerd in het vredescontract moeten worden opgenomen. Nu zal de zamorin zich eraan proberen te onttrekken. Batavia wil het bedrag en wat daarvan reeds betaald is, precies weten. » 
Verder wordt verwezen naar de brieven ontvangen uit Malabar, in het bijzonder naar de aparte brief van 25 oktober 1757. Niettemin geeft de onhebbelijke en dreigende taal van de koning van Travancore en zijn gezanten reden te vermoeden dat hij iets in zijn schild voert onder het mom van vriendschap. Wegens de bedenkingen van de commandeur in zijn aparte brief van 25 april betreffende de aanhoudende ziekte van de zamorin en de koning van Travancore, en de oorlog tussen Engeland en Frankrijk, zowel in Europa als in Azië, moeten de situatie in de westerkwartieren en de betrekkingen met koningen en vorsten waarmee de Compagnie een verbond heeft, scherp in het oog gehouden worden. Tegen de koning van Travancore moet, om niet te irriteren, inschikkelijkheid betoond worden zolang hij handelbaar is, totdat de tijd daar is van politiek te veranderen. Het bestuur moet precies met bewijzen bijhouden in hoeverre hij tegen de contracten handelt. Dit is temeer van belang omdat de voorraden niet toelieten de contractuele eisen van geweren en ammunitie op basis van de pepercontracten van het vorige jaar te voldoen. Van de te leveren 3000 fuseliersgeweren en 40. 000 Ib buskruit, konden er slechts respectievelijk 1000, plus nog 12 ten geschenke, en 4000 Ib met de schepen Middelburg en Rozenburg gezonden worden. Met de schepen Amelisweert en Amstelveen, bestemd voor Surat, is aan ieder 2000 Ib buskruit meegegeven, waarvan, als ze op de terugreis Cochin aandoen en er was geen kruit te Surat nodig, uit ieder schip 1000 Ib gelicht mag worden. Uit het Huis te Boede, die direct naar Malabar is gezonden, kan tot 2000 Ib gehaald worden. De schepen moeten echter wel voldoende buskruit voor hun eigen verdediging tijdens de tocht naar Batavia houden. Op basis van dit tekort zal de koning wel weer problemen gaan maken met de peperleverantie. Hij konkelt met de Denen die, volgens bericht van de resident te Tegenapatnam vervat in de genoemde brief van 25 april, met twee schepen te Kolachol 2000 grenadiersgeweren, een partij lood, oud koperwerk en 1500 zakken rijst hadden ontvangen. Op de terugreis van Calicut zouden deze schepen peper uit de pakhuizen van Travancore inladen. De koning laat Groot Azhi Mukam naar het zuiden doorgraven om de peper sneller naar Kolachol en Coromandel te kunnen vervoeren. Het bestuur moet alle informatie verzamelen om te zijner tijd zijn overtredingen van het contract te kunnen bewijzen. De 500 kandij l die bij Kaap Comorijn wordt geleverd, mag pas aanvaard worden als het contingent op Malabar is geleverd, anders komt het bij Kaap Comorijn voor 26} pagode beschikbaar. Het heeft geen zin om de peper vlakbij Quilon van Nedumangadu en A ttingal daarheen te laten vervoeren. » 
De verzochte hulp is terecht vriendelijk geweigerd en het verzoek om volk is definitief afgewezen, maar er is wel wat ammunitie verstrekt. Over de rover Cotta Marcaar is geen informatie, maar wel dat de Marathas zich van een zekere vesting Mirze, op de grens van Sindhudurg en Canara en horende aan de koning van Bednur, hadden meester gemaakt om makkelijker Canara binnen te dringen. Zij verschenen ook met een vloot voor Cannanur, maar pleegden geen vijandelijkheden, omdat er vrede tussen de Compagnie te Sur at en de rovende Marathas is. Eind augustus is over het afgelopen jaar aan domeinpachten f 35. 887, d. w. z. ƒ 194 minder dan verleden jaar, ontvangen. Uit de brief van 25 oktober 1757, direct via Ceylon verzonden, zal gebleken zijn dat de Compagnie de inkomsten van de verovering Paponetty, de landen van Pazhancheri Nayar, Dharmottu Panikkar en Velosenadu Nambiyar tijdens de invasie van de zamorin heeft moeten missen. De pachten voor de verovering en de landen van Pazhancheri Nayar zijn weer begonnen te lopen en zullen eind februari 1759 aflopen en dan weer voor 10 jaar geveild worden. Toen de genoemde 18 j dorpen aan de Compagnie werden teruggegeven, was het zaaitijd en konden ze maar voor één jaar verpacht worden tegen 11. 000 Cranganurse parras nely, waarbij 3 Cranganurse gelijk is aan 2 Compagnies parras, en 65 gouden fanums a 6 stuivers, d. w. z. 1000 Cranganurse parras en 50 fanums meer dan bij de vorige verpachting in 1739. In het komende jaar zullen deze domeinen voor 10 jaar verpacht worden. In het boekjaar 1756157 bedroegen de inkomsten uit tuinen ƒ 16. 838. De maatregelen voor het innen van achterstallen over Paponetty zijn goedgekeurd en, nu het vrede met de zamorin is, kunnen de inkomsten op tijd geïnd worden. Ook de achterstallen in de vorm van rijst van Velosenadu Nambiyar over Mapranam kunnen nu opgeëist worden. De inkomsten in 1756157 bedroegen ƒ 226. 372, d. w. z. f 472 minder dan het jaar ervoor, en de uitgaven ƒ 337. 842, d. w. z. ƒ 16. 592 minder dan het jaar ervoor, wat een algehele verbetering van f 16. 119 betekent. Maar de uitgaven waren nog altijd ƒ 111. 470 hoger dan de inkomsten. Dit werd reeds, met redenen omkleed in de direct uit Malabar naar Nederland verzonden brief van 24 december 1757, bericht. De uitgaven en inkomsten moeten met elkaar in evenwicht gebracht worden. Door het aanvoeren van 200 last rijst, kon de dure inkoop daarvan in Canara verminderd worden. Nadat de bombara's Bombara, schip met één mast, scherpe voor- en achtersteven, vaart langs westkust van India. te Cochin waren verschenen, werd er in de periode begin september 1757 tot april 1758 f 116. 907 aan inkomsten ontvangen en bracht een veiling van overjarige goederen ƒ 10. 294 op. Op verzoek van het bestuur zijn twee schepen, de Huis te Boede en de Middelburg, in plaats van één, al in september naar Malabar gezonden met koopwaren die door de bombara s, die in november komen, worden gevraagd. Kort daarop is de Rozenburg als derde schip daarheen vertrokken met rijst en andere gevraagde goederen. Van de suiker wordt verwacht dat ze de hogere prijs die te Surat wordt betaald, opbrengt, vooral nu de vaart op Muscat achterwege blijft. Er is afgezien van de eerder gevraagde textiel uit Tegenapatnam, omdat de kooplieden wel 18j% meer vroegen, ze een voorschot verlangden en ook nog slecht leverden. Uit de brief van 25 april 1758 uit Malabar blijkt duidelijk dat tekorten op de eerdere aanbestedingen door de kooplieden vergoed moesten worden. Op de eis van ƒ 300. 000 aan contanten, onder andere om de peper te betalen, is ƒ 201. 168 gezonden in ropia’s, dukaten en de gevraagde koperen duiten, terwijl er nog f 70. 000 in 
dukaten via Ceylon direct uit Nederland zal worden ontvangen. Er is informatie gevraagd over tien ton per eind augustus 1 756 in kassa, waarvan twee ton berustende onder de kassier. In de periode begin mei 1757 tot eind maart 1758 is 3. 000. 000 Ib peper ingekocht, d. w. z. 1. 057. 846 Ib meer dan in 1756/57. De leveranciers worden genoemd in de brief van 25 april 1758 uit Malabar. Met de bark de Rijder en het schip Sloterdijk is daarvan 695. 655 Ib te Batavia aangevoerd en 2. 305. 723 Ib naar Ceylon gezonden, wat, om het laatste gouvernement niet in verlegenheid te brengen, meer is dan de voorgeschreven 1. 200. 000 Ib. Om te voorzien in de vroege bezending is eind maart 1758 nog een scheepslading van Malabar naar Ceylon gezonden. De verwachting is dat in het begin van deze goede moesson weer een scheepslading gezonden kan worden. Er is op vergroting van de inkoop aangedrongen, wat zeker het geval was geweest als Travancore het contract beter was nagekomen. Omdat in het vroege voorjaar met de Keukenhof slechts 950. 000 Ib peper naar Ceylon is gebracht, werd aangedrongen meer in de schepen die daar naartoe gaan, te laden. Tevens is gevraagd om hiervan 1. 000. 000 Ib in zakken, zoals de Engelsen en Portugezen naar China zenden, naar Batavia te verschepen. Voor overige handels en huishoudelijke zaken wordt verwezen naar de brieven naar Malabar van 13 en 26 september, en 6 november 1 758. Er zijn geschenken gegeven aan de koning van Travancore, de kroonprins en de Paliyath Achan met een totale inkoopwaarde van ƒ 3306 en een verkoopwaarde van f 4259, maar men moet hierin wel zuinig zijn. De begroting van de bouwkundige voor herstel van de buitenkade te Cochin, de stenen beschoeiing langs de rivier tot de baaipoort, de punten Stroomburg en Overijsel, waarvan een tekening is ontvangen, beloopt f 31. 698. Er zijn opmerkingen gemaakt bij de toestemming voor deze werken die in 1751 werd verleend, en het is wederom goedgekeurd deze werken, die tot nu bleven liggen, uit te voeren. » 
Goedgekeurd zijn de volgende benoemingen: de twee oudste luitenants Christiaan Ewits en Fredrik Becker tot kapitein-luitenant; de vaandrig Cornelis van der Cruijssen 
tot luitenant; de twee sergeanten Cramer en Bekker tot luitenants, in welke rang zij al deelnamen aan de expeditie tegen de zamorin; enige bevorderingen onder de verleden jaar van Batavia naar Malabar gezonden officieren over de oosterse militairen. Verder wordt verwezen naar de kopieën van de brieven die via Ceylon naar Nederland zijn gezonden, en naar de gewone en de geheime brief van 6 november 1 758 van Batavia naar Nederland. Er valt niets op te merken over het antwoord op het extract uit de brief van 4 oktober 1756 uit Nederland, dat bij de brief van 25 april 1758 is gevoegd. De waarde van de peper en enige geriefelijkheden, sinds 25 april 1758 aangevoerd, bedroeg f 169. 900. Naar Ceylon werd in deze periode uitgevoerd 1. 170. 723 Ib peper en alle gereedliggende koehuiden. Aan contanten, goederen en overige benodigdheden is voor ƒ 545. 597 van Batavia naar Cochin verzonden. 
In Surat is het met de handel en de poltitieke situatie gunstig gesteld. De Marathas hebben een betere verhouding met Kanhoji Angria. De eisen vandaar verschillen aanmerkelijk met die van verleden jaar. Om voldoende suiker over te brengen zijn op 3 augustus 1758 de Tulpenburg en de Rebecca Jacoba, op 6 september de Amerongen en op 10 oktober de Amstelveen en de Amelisweert daarheen gezonden, waarin naast andere goederen 12. 000 canaster poedersuiker geladen was. Meer zal gezonden worden als de gelegenheid zich voordoet, hoewel volgens de geheime brief van 14 april 1758 door geringe aanvoer uit Bengalen en de grote afzet de voorraad eind augustus zou zijn uitgeput. Het bestuur meende dat er wel 50% winst op te maken was, ook al kwam er 15. 000 canaster. Hiervoor zou de prijs van het vorige jaar te krijgen zijn, waarop de winst hoger was dan de genoemde. Gezien het tijdsgewricht wordt geen grote aanvoer door de buitenlandse naties verwacht. De schepen werden vroeg gezonden ter bevordering van de afzet, maar tevens om er vier vroeg in Batavia terug te hebben en één vroeg met retouren van Ceylon naar Nederland te kunnen zenden. Tevens worden zo de eis uit Nederland en voor Azië bijtijds overgebracht. Wegens de grote voorraad en de geringe afzet wordt de inkoop van katoen een jaar overgeslagen; het geld daarvoor bestemd moet in zilveren ropias van het juiste gewicht naar Batavia worden overgezonden. De winst op verkoop bedroeg in 1756157 ƒ 295. 010, d. w. z. 105$%, hoewel slechts is ingeboekt wat verkocht en af geleverd was. Vroeger werden verkochte, maar nog niet af gehaalde goederen wel opgevoerd. Dit blijkt uit het feit dat in 1756157 voor een waarde van ƒ 872. 208 aan goederen werd af gehaald. Was er gehandeld als vroeger dan zou de winstrekening f 609. 351, d. w. z. 114%, bedragen hebben, wat slechts ƒ 75. 561 minder is dan het jaar ervoor. Het is daarom goedgekeurd dat slechts wanneer de geldelijke transactie heeft plaatsgehad, ze in de boeken opgenomen zal worden. Het nadeel dat optreedt nu de boeken worden aangepast, is de zuivering van schijnwinsten wel waard, zeker nu op de in 1757158 verkochte en af geleverde goederen ter waarde van ƒ 465. 981 bij verkoop een winst van 130$%) is gemaakt. Van de ladingen van de Amerongen en de Torenvliet is slechts de areka van Ceylon verkocht, zodat, als het in Surat rustig blijft, de overige goederen ook nogal wat winst zullen opleveren. Tevens wordt toegejuicht dat de verkoopprijzen te Ahmadabad 10% boven die te Surat moeten liggen en dat door ratten, kakkerlakken, motten en witte mieren aangetaste goederen, die uit Danda Rajapur waren teruggestuurd, hoewel met een verlies van ƒ 10. 158, of 44$%, ten laste van de dienaren daar publiekelijk verkocht zijn. Immers, de Compagnie kan zulke schade door onachtzaamheid van dienaren niet lijden. De dienaren die het kantoor te Danda Rajapur als een goudmijn hebben voorgesteld, misleidden de Compagnie. In 1756/57 is daar voor niet meer dan f 69. 688 verkocht, waaronder voor ruim de helft specerijen, terwijl de gemaakte prijzen zelfs onder die van Surat lagen. Dit is onbegrijpelijk 
en verdacht. In de brief van 10 oktober 1758 is dan ook bevolen dat de dienaren, en vooral Hendrik Cronenberg, zich daarover in Surat voor vertrek moeten verantwoorden en indien ze, zoals verwacht, geen verklaring kunnen geven, borgstelling te verlangen voor het mindere rendement, totdat de Hoge Regering een besluit heeft genomen. Het bestuur heeft bevolen het kantoor te Danda Rajapur zo snel mogelijk te sluiten en alle maatregelen ter voorkoming van schade te nemen. » 
Er is verwondering over uitgesproken dat deze niet goedgekeurde en nutteloze missie als een gedane zaak is beschouwd, en dat slechts een verantwoording van de kosten is gevraagd. Deze hadden ten laste van de betrokken dienaren gebracht moeten worden. Aangezien nood wet breekt, mag daarentegen 1600 ropia die de dienaren te Ahmadabad door de regenten werd afgedwongen, afgeschreven worden. De zes man die daar toen waren, konden deze afpersing niet verhinderen. Het is prijzenswaardig dat er een inlands vaartuig werd gehuurd om de aankomende schepen te waarschuwen voor de rovers uit Muscat. Wat verstrekt is aan vijf man die van het schip van kapitein-luitenant Zacharias Johannes van Kervel zijn teruggekomen, is hem in rekening gebracht. Op 8 juni 1757 is besloten de gelia, die door de equipagemeester op ƒ 12. 554 getaxeerd was, op stapel te zetten in plaats van het in aanbouw zijnde smalschip dat ƒ 37. 059 zou moeten kosten. Het voor f 21. 000 te koop aangeboden smalschip kan geaccepteerd worden. Nu werd bericht dat de hoeker de Jonge Jacob gemist kan worden, is gevraagd waarom de gelia en het smalschip dan nodig waren. Deze schepen verschillen zo weinig dat ze met hetzelfde doel op hetzelfde water gebruikt kunnen worden. Hoewel het een groot bedrag gevonden werd, is toch ƒ 38. 802 voor reparatie van de vaartuigen aan de equipage-opzichter af gegeven. Dat mag alleen onder de voorwaarde van terugbetaling in geval dit bedrag te hoog zou blijken te zijn, maar de equipage-opzichter had pas geld mogen krijgen, nadat zijn declaratie gecontroleerd was. De verkoop van de bethilles de Voorn voor ƒ 1816 is goedgekeurd en de overtollige hoeker de Jonge Jacob moet naar Ceylon om daar ingezet te worden. Eind augustus 1757 moest wegens de duurte van de verfstoffen voor de witte en bonte doeken de prijs van het vorige jaar betaald worden en op verzoek van de leveranciers voor de geverfde en bedrukte textiel 3% meer, uitgezonderd voor Surat se sitsen en broals voor Nederland. Daarvan was onder de eerste sortering, ofwel witte textiel, de Broachse bafta met gouden hoofden ook uitgezonderd, omdat de makelaar er 5j% minder dan in 1756 voor vroeg. Het bestuur beval er wel op toe te zien dat de lagere prijs niet met mindere kwaliteit wordt gecompenseerd. De aanbestedingen, die in de brieven te vinden zijn, worden toegejuicht, alsmede de middelen tot verbetering van de kwaliteit van de textiel uit Broach. » 
De verdeling van de eisen tussen Broach en Surat is goedgekeurd. Omdat men daar geen zeggenschap heeft en moet handelen zo goed men kan, is het niet gelukt om leveranciers na het vertrek van de schepen rente te laten betalen over het geld dat zij nog onder zich hadden. Dat moet maar geaccepteerd worden. Goedgekeurd is de controle van de oude en vernietiging van de nieuwe stempels voor de katoendrukkerij door gecommitteerden, het aannemen van niet meer dan 200 van de geleverde 1300 stuks niquaniassen en het accepteren door de f actoor s te Ahmadabad van vlaggendoek en karicams in korting op de schuld van de makelaars op de eis van 1 756. Het laatste textiel was reeds ontvangen. Tevens is voor kennisgeving aangenomen het besluit over de nat geworden doeken etc. te Ahmadabad en de specificatie van de textiel die met 8, 6 en 5% rabat aangenomen wordt, met opdracht de inkoop van kirdase textiel te voltooien. Diverse besluiten betreffende de textiel, die in de brieven te vinden zijn, zijn goedgekeurd. Ook is de vermindering van 11§% op de prijsverlaging van 25% voor de bestelde dorogesjes geaccepteerd, met het uitspreken van genoegen dat slechts 100 stuk beraupaats, die slechts 7j %o goedkoper waren dan het vorige jaar, zijn ingekocht. Met de ongespecificeerde sitsen voor Pulau Tjinkuk werden inderdaad gewone Suratse bedoeld. Bovendien moet zoveel putjuk als voor Japan nodig is, jaarlijks zonder gebreken geleverd worden. Omdat verandering van de maat meestal verhoging van de prijs betekent, is het goed dat van de sitsen chiaboutria de gangbare maat van 12 j cobido lang en 1§ cobido breed, in afwijking van de geëiste 13 cobido lang en ij breed, geaccepteerd is. Het is eveneens welgedaan dat de che lassen voor ƒ 802 j en ƒ 750 het pak zijn aanbesteed, met f 10 per pak aan emballage voor die uit Broach. Omdat nu eenmaal de markt gevolgd moet worden, is de inkoop van gom mirre voor Nederland voor ƒ 125, 15, 8, d. w. z. ƒ 30, 7, 8 minder, en van gom oppoponax voor f 304, 10-, d. w. z. ƒ 31,- meer dan het vorige jaar, juist. De kwaliteit zal in Nederland blijken. Uit de negotie- en soldijboeken blijkt dat het bestuur op verzoek aan de pakhuismeester een afschrijving op areka van 5% in plaats van 3% heeft toegestaan. Gepasseerd wordt tevens het afschrijven van graan dat door moslims bij de blokkade van de loge onderschept was, van een in de rivier van Broach verloren dreg en werplijn van de gelia de Zeeleeuw, van de kosten van f 123, 15 voor het opvissen van een kanon, van de kosten van de expeditie tegen de Maratha rovers en, ten gunste van de pakhuismeester, een afschrijving van 3% op 2. 201. 663 Ib overjarige suiker, alsmede van 5% op de benzoë malax. Het wordt evenwel niet goedgekeurd dat de commandanten op de 
Mariënbos, Luxemburg en Lapienenburg in 1755 voor de hen toegestane suiker ƒ 16, 1 0, - ontvingen, terwijl later de verkoopprijs f 15, 7, 8 bedroeg; dit betekende een verlies van f 3206. De stukken hierover worden ingewacht. Het geweld van de regenten bleek duidelijk door afpersing van dubbele tol bij in- en uitvoer te Ahmadabad, en van geschenken. Het is juist dat het bestuur beval op de nieuwe eis van f 3000 voor de gewone vijfjarige geschenken niet in te gaan en desnoods met alle bezittingen naar Kaira en zo veilig mogelijk verder naar Surat weg te trekken. De onkos tenrekening van de dienaren te Ahmadabad van f 3014, die hoog is vanwege de duurte van de levensmiddelen en de in dienst genomen bedienden ter bescherming van mens en goederen, is gepasseerd, alsmede de uitgaven van begin januari 1757 tot het einde van het beleg van de stad, waarvan onder ede verklaard wordt dat ze nodig waren. » 
Ten rechte ƒ 98. 863, 6, 8. 
Ten rechte ƒ468. 943, 17,-. 
Ten rechte ƒ 154. 603, 6, 8. 
Dit resultaat is begrijpelijk omdat de suiker met de Lapienenburg en Vlissingen aangevoerd, pas na het sluiten van de boeken is verkocht en geleverd. Ook zouden er 
schijnontvangsten van ƒ 819. 696 zijn geweest, als er in het vorige boekjaar aan verkopen ƒ 457. 000 was opgevoerd en aan ontvangsten in 1756157 bij de werkelijke verkoop en betaling ƒ 362. 696. De uitgaven aan verminderde rantsoenen en gewone scheep sonko sten etc., die het vorige jaar ƒ 67. 116 bedroegen, waren in het afgelopen boekjaar ƒ 34. 882 en de makelaars hadden hun schulden tot eind augustus 1757 afbetaald. Met recht wordt een verdere vermindering van de uitgaven en een groei van de inkomsten verwacht. Het moet maar aanvaard worden dat het aanbesteden van timmerwerk en reparatie voor een aantal jaren onmogelijk is. Het is echter erg onaangenaam dat de in 1755 voor ƒ 5011 nieuw gebouwde latthij Latthij, waarschijnlijk van lathi, bamboestok, opslagplaats voor bamboe. op instorten staat en de ingang en staanders slechts overeind staan. De verontschuldigingen die de inlandse aannemer aanvoert, zijn niet ter zake doende voorwendsels en slechts botte bedriegerij. Het is ontrouw van deze uitvoerder, of nalatigheid van het vorige bestuur en daarom zal de vernieuwing ten laste van de aannemer, dan wel van het bestuur komen. De herstelwerkzaamheden aan de tuin Sorgvrij en de oude loge en overige benodigdheden, ten bedrage van ƒ 16. 585, zijn goedgekeurd. Het gespendeerde bedrag aan de loge te Ahmadabad kan worden af ge schreven en het tolpakhuis op de meidaan mag hersteld of verkocht worden. Het gaf genoegen dat de twee woningen op de zuidwester en noordooster beer van de werf voltooid zijn en door de equipage-opzichter en pakhuismeester bewoond worden. Voor het timmeren van bijgebouwen is toestemming verleend, maar een besluit over een nieuwe loge is uitgesteld, omdat het moeilijk is van de inlandse regenten iets te vorderen voor verdere uitgaven. Aangezien er nog steeds tekorten zijn op aangevoerde specerijen en kruidnagels, is besloten het wegen aan boord te laten geschieden om fraude te voorkomen. Textiel, in 1754 geëist voor Makassar, kwam pas het vorige jaar aan. Daarom is bevolen er voor te zorgen dat niet zo laat wordt geleverd. Aangezien er drie stel resoluties met bijlagen wordt gevraagd en het bestuur aanvoerde dat het het huidige aantal schrijvers niet voldoende was, is toestemming gegeven twaalf assistenten en twee aankomende assisten te hebben. De regelingen voor de bazaargecommitteerden en verstrekking van rantsoenen en emolumenten aan de voornaamste dienaren, zijn goedgekeurd. Na de gegeven uitleg is de directeur gevrijwaard voor vergoeding van soldijen voor boventallige inlandse dienaren. Hij dient een staat te voeren die aansluit bij die van de andere Europese naties, maar de zuinigheid moet niet in oneigenlijke en onredelijke zaken gezocht worden. » 
Directeur Louis Taille f er t krijgt de gage en emolumenten van een raad extraordinair van Indië vanaf 17 juli 1757 met alle voorrechten die gelden voor de gouverneur van Ceylon. Om desertie te voorkomen is toestemming gegeven om de matrozen van de schuiten en de gezaghebbers die met de vaartuigen van de rede komen, bij de huismeester van het hospitaal te laten eten tegen dezelfde vergoeding als voor een zieke. Het schip de 
Torenvliet, zeilende langs de kust van de Konkan, heeft geen enkele last gehad, waaruit blijkt dat de vorst van de Marathas zijn sancraadje en hoofd van de vloot nadrukkelijk heeft bevolen de Hollandse schepen geen schade te berokkenen. Hopelijk is dit van lange duur. Met het geschenk van twee paarden aan deze vorst en van één aan de gouverneur van Bassein is dan ook graag ingestemd. » 
De maatregelen die de directeur nam, zijn volkomen goedgekeurd, zoals voor de veiligheid van Compagnies dienaren en goederen, het inslaan van voedsel voor drie maanden, de besluiten van 25 februari, 16, 23 en 25 maart 1758: lichten van militairen van de Amerongen en Torenvliet, indienstneming van 200 inlandse soldaten, het geen doorgang verlenen aan de Engelsen over de werf van de Compagnie, maar desnoods geweld met geweld te keren. Daartoe is volkomen toestemming verleend en een neutrale houding van de directeur Louis Taillefert getuigt van kennis en voorzichtigheid, wat tevens het juiste middel is om krediet bij de inlanders te verwerven. Volgens de tweede makelaar is in de boedel van de overleden stadsgouverneur Safdar Muhammad Khan een contract met de Engelsen gevonden om de gouverneur van het kasteel, Sidie Ametchan, en stadhouder Ali Nawaz Khan te verjagen en de helft van de inkomsten van het gouvernement aan hen af te staan, mits het kasteel in handen van hem zou worden uitgeleverd. Deze bewering lijkt onwaarschijnlijk en de makelaar heeft ondanks zijn belofte nog geen kopie van dit contract verschaft. Dit bewijs is belangrijk gezien de plannen van de Engelsen vermeld in een geheime brief. Wat het bestuur in deze deed is goedgekeurd en het is aangespoord alles in het werk te stellen om dit document in handen te krijgen, zodat de duistere streken van de schijnvrienden, de Engelsen, aan Heren XVII duidelijk worden. Het maakt de Hoge Regering verlegen dat het garnizoen te zwak is om de Engelsen te weerstaan, vooral omdat Sur at voor de verwerving van textiel onontbeerlijk is. Het verliezen van deze textiel is met een kleinere macht dan er nu is, zelfs toen de Engelsen het kasteel bezaten, belet. In de geheime brief van 10 oktober 1758 is bericht dat het bestuur het moet doen met de aanwezige middelen om uit deze penibele situatie te komen, omdat er te weinig volk is om het gevraagde grote aantal troepen te leveren. Men zal zich in staat van verdediging moeten brengen tegen de heerszuchtige ondernemingen van de Engelsen en de oppermacht van de heidense naties. De handel houdt geheel op als er niet alleen te Surat, maar ook in Bengalen en Coromandel met gelijke middelen moet worden op ge treden, en de winst in de handel, waar het de Compagnie toch om gaat, teniet wordt gedaan door soldijen, proviand en andere noodzakelijkheden. De Compagnie hoeft niet voor deze concurrenten te buigen en kan met de garnizoenen te Batavia, Ceylon en Malabar inlandse regenten als onderworpenen of bondgenoten weer ondersteunen » 
Directeur Louis Taillefert is in een geheime brief gevraagd zijn oordeel te geven, temeer daar de Suratse gouverneurs slechts uiterlijke vriendelijke plichtplegingen doen en niets tegen het belang van de Engelsen zullen ondernemen. Dit blijkt duidelijk uit de verklaring van de stadsgouverneur Ali Nawaz Khan aan de gecommitteerden » 
Directeur Louis Taillefert wordt geprezen om zijn ijver voor de justitie. Hij stelde een instructie voor de Raad van Justitie te Surat en onderhorige kantoren op om vele vormfouten en gebreken uit te bannen. Dit is nuttig en nodig. Naar aanleiding van de geheime bedenkingen van de schrijver van dit deel van de generale missive en de radicale beschrijving van Surat door de raad extraordinair Dithard van Rheede van 15 mei 1758 met het voorstel de advocaat-fiscaal uit de civiele en strafrechtelijke rollen een reglement voor de rechtspleging te laten opstellen, is besloten dit voorstel over te nemen. Anders zou Taillefert daarin niet zijn voorgegaan en had hij niet zo’n breedvoerige memorie geschreven. Het werk zal de bijzondere aandacht van de Hoge Regering hebben, zodra het door deskundigen is nagezien en het rapport is ontvangen. Voor het vertrek van de schepen was daar echter geen tijd voor geweest en dus moest het uit gesteld worden. Er is geen reden voor opmerkingen over de criminele zaken, maar de rechtvaardiging door de Raad van Justitie in de resolutie van 16 maart 1758 voor zijn tegenstrijdige gedrag in het vorige jaar is geen verontschuldiging. In twee apart meegezonden bundels zitten stukken over het vasthouden van de particuliere gorab de Charlotta door de Engelse schout-bij-nacht Pocock. Ten aanzien van de reders zijn ze zo gefundeerd dat Pocock zijn daad moeilijk kan goedmaken, vooral omdat er in de vertaling van de pas van dit schip een lompe fout was gemaakt, waarop de inbeslagneming was gebaseerd. Omdat protesten in een situatie waarin recht voor geweld moest wijken, niets uithaalden, is deze zaak geheel in handen van Heren XVII gelegd, met dringend verzoek om de belangen van deze ongelukkige en onschuldige dienaren bij de Staten-Generaal krachtig te ondersteunen, opdat de koning van Engeland en het parlement hen in hun rechten herstelt. Deze reders hebben geprotesteerd tegen wat naar directeur Louis Taillefert is overgemaakt door enige Engelse dienaren voor het schip de Tarsis en zijn lading, dat door hem te Madras verkocht was. Het protest is door de Hoge Regering van de hand gewezen, omdat de eigenaars geen schuld hebben aan schade door derden berokkend. Zij is onaangenaam getroffen door het verlenen van passage aan de Engelsman Thomas Windle naar Malabar op de Kievitsheuvel en aan de joodse koopman Eleasar Levin naar Batavia op de Amerongen. Dat wordt aan alle vreemdelingen geweigerd, zelfs al is het op eigen kosten, en mag nimmer meer worden toegestaan. Een verzoek om pardon van Hendrik Adolph Condicius, een assistent die naar de Portugezen is overgelopen en nu luitenant van de artillerie te Goa is, is afgewezen, wegens zijn brutaliteiten verleden jaar op de rede en op één van de vaartuigen en zijn verandering van godsdienst. » 
Het aantal gedeserteerden tussen 1 maart 1757 en eind februari 1758 was 15, 23 minder dan het vorige jaar. Dit wordt toegeschreven aan de wacht van inheemse bedienden, maar zal volgens het bestuur toenemen nu bevolen is deze af te schaffen. Van de Engelsen liepen naar de Compagnie 9 matrozen en 9 soldaten over, alsmede van de Fransen 2 soldaten. De raad extraordinair en directeur Louis Taillefert vroeg om uit Surat verlost te worden en zijn zetel in de Hoge Regering te Batavia te mogen innemen. In de brief van 3 augustus 1758 is hem verzocht in Surat te blijven dienen, omdat er op de kantoren die textiel leveren, zo min mogelijk wijzigingen in de leiding moeten plaatsvinden en Heren XVII in hun brieven van 16 oktober 1756 en 29 oktober 1757 te kennen gaven dat zij continuering van Taillefert te Surat wensten. De Hoge Regering was in haar brief van 3 augustus zeer lovend over Taillefert; dit werd hem in de genoemde brieven uit Nederland onthouden. Taillefert verzocht overplaatsing toen hij ziek was; hij zal nu wel hersteld zijn en daarom graag gehoor geven aan het verzoek om te Surat te blijven dienen. Daarmee wordt tevens aan de wens van Heren XVII voldaan. Hiermee zijn vele verzoeken om overplaatsing beantwoord. 
Men verontschuldigt zich voor de wijdlopigheid. Naar deze nieuwe vestiging is dit jaar met de Rhoon en Nieuw Nieuwerkerk verzonden voor ƒ 361. 569, en ontvangen voor ƒ 271. 880. In het boekjaar 1755/56 is op een verkoop van f 157. 129 een winst gemaakt van f 1 14. 682, d. w. z. 73%, en in het jaar 1756/57 op een verkoop van f 240. 000 ruim 90%. Dit blijkt uit het pakhuisboek, want de negotieboeken konden door het snelle lossen en laden van de schepen onmogelijk gereedgemaakt worden. Het bestuur zegt dat de winst hoger had kunnen zijn, als er door de Mariënbos en Pasgeld suiker, ijzer en tin was aangevoerd en de goederen nu te Muscat af gezet, te Kharg waren verkocht. Het bestuur zegt ook dat de intensieve vaart op de Golf van Mokka net zo goed op Kharg gericht had kunnen zijn, omdat het vrachtverschil gering is en de verkoopprijs ongeveer hetzelfde, terwijl de kooplieden met inlandse vaartuigen, trankjes genaamd, ze komen afhalen. Door hen was suiker en ijzer uit de Mariënbos van Muscat naar Mokka vervoerd. Als ze koffie te Basra hadden verkocht, kwamen ze als retourvracht suiker, ijzer, tin en specerijen te Kharg halen. Zouden die te Muscat of Mokka worden afgezet dan zou een deel van de winst voor de Compagnie verloren gaan. Dat geldt ook voor de op Diwel Chindi aangevoerde goederen als die op Surat en Malabar verkocht waren. Daarom is, hoe gunstig de handel het afgelopen jaar daar ook is geweest en hoe snel de Barbara Theodora ook is teruggekeerd, in de vergadering van 17 maart 1758 besloten dit jaar geen goederen naar Muscat te zenden, maar de Rhoon en Nieuw Nieuwerkerk met suiker en andere gesorteerde goederen naar Kharg te sturen in de hoop dat de handel daar net zo gunstig zal zijn als die te Muscat is geweest. De secunde Johannes Wilhelmus Buschman is ernstig verweten dat hij de negotieboeken niet op tijd gereed had. Bij herhaling zullen strengere maatregelen genomen worden. De residenten bieden er excuses voor aan dat in vorige jaren door het lang vasthouden van de schepen de afzet gering was en de onkosten hoog. De geringe af zet was veroorzaakt door de slechte gesteldheid van het land en de concurrentie van andere naties die veel hadden aangevoerd en voor lage prijzen verkocht hadden. Met de Krabbendijke is daarover een memorie gezonden. De schepen Pasgeld, Krabbendijke en 7 Huis ter Duine kwamen in de slechte moesson van november tot april aan en konden daarom niet vertrekken, terwijl het laden en lossen door de hoge zee moeilijk was, terwijl de schepelingen om ongelukken te vermijden, naar Bandar-e Rig moesten uitwijken. Dit moet maar geaccepteerd worden. De vooruitzichten op Kharg zijn nu beter door de rust die er nu in het Perzische rijk heerst, en door de oorlog tussen Engeland en Frankrijk. Door de troebelen in Bengalen en op Coromandel zal de vaart op Kharg toenemen en zullen de prijzen stijgen. De schepen naar Kharg zullen nu op tijd vertrekken en het is een gunstig teken dat er daar geen onverkoopbare textiel meer voorradig is. Op de Bengaalse textiel zijn prijzen tot 15 a 16 %o winst aangeboden, wat niet zoveel is, maar altijd nog 25%) meer dan die van de Engelsen en Armeniërs. De residenten beloofden dat de textiel en manufacturen, op een geringe hoeveelheid na, verkocht zullen worden, behalve de lakenrassen, die te Kharg geheel niet gevraagd zijn, en, omdat ze niet teruggestuurd mogen worden, tegen de kostprijs af gezet zullen worden. Er is besloten om 122 pakken Perzische sortering naar Kharg te zenden en vast te houden aan het besluit 
dat niet-gewilde of beschadigde manufacturen niet teruggezonden mogen worden, maar voor de beste prijs verkocht dienen te worden. Omdat ze er te weinig van af weten, maakten de residenten geen gebruik van de toestemming om juwelen voor eigen rekening in te kopen, naar Batavia te zenden en deze waarde daar te voldoen aan de Compagnie. Ze lieten deze handel aan Armeense kooplieden over, die zij voor 80. 000 ropias aan Compagnies goederen gaven, die er volgens de overgezonde memorie en taxatie voor 100. 000 ropias aan juwelen voor leverden. » 
De luitenant-ter-zee W. F. G. Everaars ging met drie inlandse schepen naar het kantoor Gamron en haalde volgens opdracht een grote partij specerijen, tin, spijkers, stoffen en textiel op. Onbekend is evenwel wat ontbreekt. Het is ook onduidelijk waarom de Stralen van Gamron niet naar Kharg is gezonden met een mooie partij suiker uit de Vlietlust. Te Kharg was geen mand suiker meer voorradig en de Stralen had, omdat ze drie maanden in de Perzische Golf mocht blijven, genoeg tijd voor deze reis. De residenten te Gamron zijn over dit onzorgvuldig gedrag verwijten gemaakt, maar, omdat dit onvoordelige kantoor nu gesloten is, is hen niet een jaar interest over de waarde van deze suiker in rekening gebracht. De dienaren te Kharg beklaagden zich dat van de uit Gamron aangevoerde goederen, de kisten met kruidnagels nat waren en een ondergewicht van 9j % vertoonden. De schade is, hoewel hij er volgens de dienaren onschuldig aan is, wel op rekening van de inmiddels overleden luitenant-ter-zee Everaars gesteld. Een beslissing is aan de Hoge Regering overgelaten. Twee kisten met lakenrassen en saaien, en twee pakken Javas linnen, die te Batavia ingepakt waren en te Gamron ongeopend bleven, bleken bij het openmaken te Kharg geheel verrot te zijn en werden voor ƒ 444 aan het kantoor Gamron in rekening gebracht. Aangezien een verklaring over de nat bevonden specerijen ontbreekt, is een besluit uitgesteld. Het kantoor Bengalen had een verlies van ƒ 27. 858 op ropias, die vier jaar geleden van Basra daarheen waren gezonden, aan het kantoor Kharg in rekening gebracht, maar dit kon niet geboekt worden, omdat de Perzische ropia pas later op 27 stuivers gesteld was. Het kantoor Kharg is bericht dat dit verlies geboekt moet worden, en weer afgeschreven op het kantoor-generaal waar het thuis hoort, omdat bij verkoop zoveel meer voordeel is behaald. Er is toestemming verleend om 1100 Ib foelie en 4500 Ib fijne Ceylonse kaneel naar Batavia te zenden, omdat het niet tegen de vastgestelde prijs verkocht kan worden. Hoewel de dienaren schreven dat er 6 a 8000 Ib fijne kaneel voor de vorige prijs van ƒ 3 — het Ib zou zijn af te zetten, is 
geen toestemming verleend om van de voor heel Azië vastgestelde prijs af te wijken, omdat kaneel makkelijk in Nederland van de hand is te doen en in Batavia voor deze prijs te verkopen is. » 
Het is goedgekeurd dat drie grote en twee werpankers, geschut en ammunitie van het af gelegde schip ’t Huis ter Duine te Kharg zijn aangehouden en in de boeken opgenomen. Er had hiervan een preciese aantekening gemaakt moeten worden; deze wordt per ommegaande verwacht. De zeilen, vaatwerk, hand- en schietgeweer zijn met de Krabbendijke naar Batavia gezonden. De lege romp is voor ƒ 6300 verkocht, terwijl de twee zware kayirutouwen zijn behouden en te Kharg mogen blijven voor schepen die ze nodig hebben. Resident Tido Frederik van Kniphausen heeft het rapport over de parelvisserij in de Perzische Golf, en vooral die op Kharg, opgesteld. Een kleine proef hoewel wat gebrekkig door een tekort aan goede duikers, wees uit dat bekwame duikers uit Coromandel, Ceylon en Tuticorin zeer nuttig zouden zijn. Bovendien wordt gevraagd om zes vaderlandse glazen duikerklokken, die evenwel niet voorradig zijn, en daarom wordt verzocht die uit Nederland toe te sturen. Het kantoor Coromandel is gevraagd om enige duikers naar Kharg te zenden, die in diep water kunnen werken. » 
Deze toestemming hoeft niet in het bijzonder goedgekeurd te worden. Door de kerken zal de bevolking toenemen, wat de handel ten goede komt. De vergunning tot het bouwen van kerken wordt aan Heren XVII voor gelegd. Tevens is stilzwijgend voorbijgegaan aan het voorstel een scheepslading rijst naar Kharg te zenden die daar voor 150 tot 180 ropia’s het last verkocht zou kunnen worden. De prijs is niet bijzonder voordelig en Batavia kan beter rijst zenden naar plaatsen waar de Compagnie die voor het voeden van dienaren nodig heeft. Het kantoor te Gamron kan opgeheven worden en de dienaren kunnen met een schip, van Kharg terugkerend naar Batavia, meegaan. Kharg blijft dan de enige vestiging in de Perzische Golf. De handel daar zal moeten toenemen. Er mag voor het inkopen van waren een Europees of inlands dienaar te Gamron achterblijven, maar de inkoop kan ook op Kharg geschieden. De Nieuw Nieuwerkerk zal Gamron aandoen om goederen op te halen en deze moeten meegegeven worden aan de schepen die daarvoor uit Kharg gezonden worden. Men dient meubelen en andere moeilijk te vervoeren zaken te Gamron te verkopen en ammunitie naar Kharg te zenden. Zout en roodaarde moeten, vooral als vervoer ervan het vertrek van schepen zou vertragen, tot nader order 
op Gamron blijven. Verdere inkoop van Perzisch zout wordt verboden en de Perzische militairen moeten bij aankomst te Kharg ontslagen worden, behalve zij die in de zeedienst willen overgaan, omdat ze bij omscholing goede matrozen zijn gebleken. Onder de dienaren waren de volgende mutaties: de boekhouder Nicolai is tot onderkoopman en soldijboekhouder bevorderd en de gage van de assistenten Johan Christiaan Lucas en Johan August Tam is verhoogd tot f 24,- per maand. In de brief van 25 april is bevolen om, bij ontvangst van de brief aan de imam van Muscat uit Batavia, hem mede te delen dat er door gebrek aan schepen dit jaar geen zijn gezonden, maar dat dit het komende jaar wel zal geschieden. Dit is nodig geoordeeld wegens de goede diensten die hij de dienaren het vorige jaar bewees, en het onderhouden van de vriendschap met hem. Muscat De handel te Muscat, die werd gedreven met het schip de Barbara Theodora door de kapitein-ter-zee Simon Rood, en de onderkoop lieden Barend Kersseboom en Pieter Bruno Verschuur - de laatste overleed op de terugreis - was niet onvoordelig en de hele reis is binnen acht maanden volbracht. Daarheen is ter waarde van f 113. 038 gezonden, waarop na aftrek van alle onkosten een winst van ƒ 85. 357 is gemaakt. De retourlading had een waarde van ƒ 211. 785, namelijk aan contanten f 200. 932 en aan producten f 10. 852. In de vergadering van 17 maart 1758, waarin Perzië werd behandeld, is op basis van het rapport van de dienaren van 8 maart besloten voorlopig geen schip naar Muscat te zenden. Verwezen wordt naar deze stukken die reeds in tweevoud met de vorige schepen zijn meegezonden. Diwel chindi Door het slechte beleid van de dienaren kapitein-ter-zee Wolphert Abraham Brahe en onderkoopman Nicolaas Mahue is de proef om op de rivier van Diwel Chindi handel te drijven slecht uitgevallen. Het rapport daarover van 8 mei 1757 is op 8 maart 1758 ingediend en 28 maart besproken. Er is besloten de advocaat-fiscaal te bevelen om Brahe voor de Raad van Justitie te vervolgen zoals hij nodig vindt, en om de Compagnie schadeloos te stellen. Er wordt verwezen naar de desbetreffende stukken die met de vorige schepen zijn verzonden. De reis naar Muscat begon op 9 juli 1756 en eindigde pas op 15 februari 1758. » 
Het schip is 19 maanden weggeweest en heeft veel manschappen verloren. Zou men van deze reis een koopmansrekening maken, dan zou blijken dat er een aanzienlijk verlies is geleden. Daarom is van zulke reizen af gezien en zijn ze aan het kantoor te Surat, dat het idee voor deze reis geopperd had, verboden. Hoewel deze lange reis toeval was en deze een jaar korter had kunnen duren. 
Gamron Naar aanleiding van rapporten van de dienaren te Kharg en Gamron is op 8 maart 1 758 besloten om Gamron te verlaten en in die streek alleen Kharg als kantoor aan te houden. Uit de berichten van de dienaren bleek tot vervelens toe dat het Perzische rijk in een deplorabele toestand verkeert en de onenigheid tussen de regenten toeneemt. De bevolking trekt naar Kharg of Basra, om niet alles wat ze bezit aan de roofen hebzucht van degenen die daar door geweld aanspraak op maakten, kwijt te raken. Doordat vermogende inwoners zijn weggetrokken, staat de handel stil Op den duur zullen de kosten van het kantoor niet meer terugverdiend kunnen worden. Er is voorgesteld om te Gamron maar één of twee personen achter te laten om de zwavelaarde en de Kirmanse wol in te kopen, zijnde de enige producten waarvan de Compagnie nog voordeel heeft en die niet in Kharg te bemachtigen zijn. De dienaren te Kharg voegden daar nog aan toe dat er te Gamron, omdat het buiten de gewone route ligt, overzee niets afgezet kan worden en wat over land aan te voeren is, kan net zo gemakkelijk van Bandar Bushire gekregen worden, omdat het net zover van Isfahan, Khisht en Shiraz verwijderd is als Gamron. » 
Met de Rhoon, die als eerste op weg naar Kharg was, zijn deze bevelen en overwegingen meegegeven. Dan volgen de bevelen voor het sluiten van de vestiging te Gamron, zoals boven onder Kharg vermeld. De beschikking over de loge, tuin en verdere gebouwen wordt aan de dienaren te Kharg overgelaten. Aldus is het verliesgevende kantoor te Gamron eindelijk gesloten. In 1755/56 is blijkens de brief van 24 september 1757 op een inkoop van ƒ 83. 042 bij verkoop ƒ 105. 013, d. w. z. 126j%, ontvangen. In 1756157 is voor een inkoop van ƒ 100. 271 bij verkoop f 108. 396, d. w. z. 108%, ontvangen. Dit is 18f%> minder dan het jaar ervoor. Met de Stralen werd uit Gamron ontvangen » 
De gemachtigde van de eerste resident had echter geen geld van hem in kas. De juwelen zijn daarom in de grote geldkas van de Compagnie opgeborgen, waar de resident ze bij terugkeer naar Batavia tegen betaling kan terugontvangen. Omdat het kantoor te Gamron nu gesloten wordt, is geen verwijt meer gemaakt over het lang wegblijven van de Stralen, noch over het niet zenden van een gedeelte van de voorraad poedersuiker naar Kharg, waar ze makkelijk te verkopen was geweest. Volgens de dienaren ter plaatse was verkoop te Gamron onmogelijk wegens gebrek aan contanten daar. Voorts moet uit gelegd worden waarom er dan nog ƒ 86. 201 in kas was. 
In de brief van 25 oktober 1758 is bevolen om aan ieder van de retourschepen uit Batavia van 150 voet vier ijzeren en vier wieltrossen mee te geven, en aan die van 136 d 140 voet drie ijzeren en drie wieltrossen Ijzeren tros is een nieuwe tros; een wieltros is een dunne lijn om een haspel gewonden. In de brief van 30 oktober 1758 is bevolen steeds een lijst te sturen van manschappen die ziek aan Kaap de Goede Hoop zijn achtergebleven. Tevens moeten manschappen van schepen die in de Valse Baai de goede moesson afwachten om goederen te lossen, over uitgaande schepen naar Batavia verdeeld worden. Hiervan moet een lijst opgemaakt worden. Omdat gezouten vlees aan bederf onderhevig is, moet het niet meer aan Batavia geleverd worden. Het verstrekken van 4 rsd en 40 pond rijst per maand aan enige ballingen uit Ceylon is goedgekeurd; zij moeten hun hele leven aan de Kaap blijven zonder dat hun is toegestaan te corresponderen. Tevens is goedgekeurd dat de keldermeester een toeslag van 10% op de jaarlijkse restanten krijgt ter compensatie van de schade die hij door lekkage lijdt. Dominee Remmerus Harders mag aan de Kaap blijven dienen. Echter zijn 13 stuks aanschoven en hoeden Hoed is een inhoudsmaat voor steenkool, ongeveer 1 172 liter. 
steenkool, die in diverse schepen achterbleven en naar Batavia gingen, niet teruggestuurd. De 13 lange- of karvee lp lanken die niet zijn af geleverd uit de Wildrijk, zijn Bengalen aangerekend. In de brief van 11 november 1758 zijn de behandeling van de schepen en de voorlopige aanstellingen en verbeteringen van personeel op de uitkomende schepen goedgekeurd. Het aanhouden van f 240. 000 payement, dat Batavia in 1757 bestelde, is goedgekeurd. Twee Franse passagiers moest transport naar Nederland gegeven worden. In het afgelopen boekjaar zijn de winsten toegenomen en de lasten verminderd, hoewel de inkomsten minder waren. De behandeling van het tekort op het provisieschip Amelisweert is aanvaard. In het dit jaar gezonden provisieschip Slot van Kapelle zijn 150 last rijst geladen, en tevens 300 kisten of manden thee, die niet meer in de retourschepen van de eerste zending konden. Deze moeten met de Bengaalse retourschepen voor de kamer Amsterdam verzonden worden. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 320-322. » 
Het bedrag van ƒ 10. 803, 10,- is tenrechte ƒ 10. 794, 9, 8; in de marge staat bovendien 5489=4. 
De suikermolenaars mogen van iedere molen in plaats van 300, 400 pikol suiker aan de Compagnie leveren, mits tegen 12 stuivers goedkoper dan de gangbare prijs en per mand slechts één soort. Uit de brieven van gouverneur Nicolaas Harting van 8 oktober en 17 december 1757, en 11 april 1758 blijkt dat uit het bos achter het district van Kaliwungu met minder moeite hout te kappen is dan uit Demak, waar de bossen praktisch uitgeput zijn. Er kan nog wel 25 jaar gekapt worden, waar men al met het volk van Kendal en Kaliwungu mee bezig is. Omdat Harting vond dat er aan deze regentschappen wat meer geld besteed moest worden en de blandongers, de herendienstplichtigen voor de houtkap, te Rembang, Djoana enz. om meer geld vroegen, is het budget voor hout met 2000 Spaanse realen, of f 5000,-, verhoogd om onder de leveranciers verdeeld te worden, mits zij boven de gangbare 17. 000 balken en 3000 zwalpen nog 2000 balken per jaar 
leveren, al moet een regent zijn contingent rijst daarvoor verminderen. Dit is besproken in de vergadering van 12 mei 1758, terwijl de verdeling van het geld door gouverneur Harting te vinden is in zijn brief van 20 oktober 1 758. In de beschrijving van eind december 1757 werd reeds bericht dat het onder tegemoetkoming verpachten van havengelden aan de regenten 3389 Spaanse realen per maand, of 40. 668 per jaar, had opgebracht. Samen met de latere verpachtingen was de opbrengst 7593 Spaanse realen per maand, d. w. z. 91. 116 per jaar, of ƒ 273. 348. Dit is 2310 Spaanse realen, of f 6930, minder dan per eind december 1 754, wat geaccepteerd is, omdat alles was geprobeerd om de opbrengst zo hoog mogelijk te laten zijn. De volgende mutaties onder de dienaren vonden plaats: de koopman en resident te Tegal Carel Gustaaf Falk is met de titel opperkoopman gerepatrieerd; hij is opgevolgd door de koopman en fiscaal te Semarang Matthijs Willem de Man, die als fiscaal is opgevolgd door de advocaat mr. Willem van der Beeke; de onderkooplieden Johannes van Dollen, soldijboekhouder te Semarang, en Johannes van Adrichem, resident te Sumenep, hebben hun functies geruild; de boekhouder en eerste gezworen klerk Jan Jacob Boohn en assistent The o dor us Johannes Hartingh zijn bevorderd tot onderkoopman, terwijl de laatste tot resident van Pekalongan is aangesteld ter vervanging van de overleden Philip Bregart; mits hij aan het hof van de sultan te Mataram blijft wonen, is de titulair majoor Christiaan Donkei aangesteld als absoluut majoor en hoofd van de militie op Java, ter vervanging van de gerepatrieerde majoor Jan Jacob Steenmulder; tot kapitein-luitenant zijn bevorderd de luitenant van de artillerie Andries Christiaan Engelstroom en luitenant Johan Hendrik Lemkemeijer, tot luitenant de vaandrig Johan Hendrik Be bier, en tot vaandrigs de sergeanten Erdwijn Blanke en Hendrik Coetsier. » 
Aan contanten, goederen en diverse behoeften is ƒ 249. 032 daarheen gebracht en aan getrokken wissels is ƒ 58. 287 uitbetaald, zodat f 307. 319 ten laste van Cheribon is gebracht. De inkomsten bedroegen in 1757158 f 84. 390 en de uitgaven ƒ 19. 005, wat de winst op ƒ 65. 384 brengt, d. w. z. f 2729 meer dan het jaar ervoor. De pachten voor drie jaar, vermeld eind december 1757, brachten hetzelfde op als in 1754. De regentschappen Parakanmuntjang en Sumadang, die onder de Jakatrase bovenlanden vallen, zijn net als in 1 730 onder Cheribon gesteld; de redenen zijn te vinden in de resolutie van 12 mei 1 758. De negorij Indian valt onder Sumadang, mits ze haar producten aan de pakhuizen van de Compagnie te Cheribon of Indramaju levert. Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 322. 
Volgt De Jonge, Opkomst X, p. 322. » 
De uitgaven, inclusief de soldijen, bedroegen in 1757158 ƒ 64. 755 en de inkomsten ƒ 9584. In 1756157 bedroegen de lasten niet, zoals foutief opgegeven, ƒ 66. 451, maar f 78. 906, en de inkomsten geen ƒ 14. 730, maar ƒ 14. 872. In 1757158 was het nadelig saldo derhalve f 8863 minder dan in 1756/57. In plaats van de overleden onderkoopman Hendrik Croon is de onderkoopman Jacob Pompe van Meerdervoort tot scriba benoemd. De vaandrig Jacob Gravestein is tot luitenant bevorderd in plaats van de overleden luitenant Daniël Popal en de sergeant Lodewijck Matthijsz. tot vaandrig. 
Wegens het overlijden van koopman Gerard van der Does is koopman Hendrik van der Hellen in het College van Schepenen benoemd en, daar deze ook is overleden, is zijn plaats ingenomen door koopman Marten Huysvoorn. Bij besluit van 24 februari 1758 is f 121. 289 sedert 3 augustus 1717 op de rekening van onbekende erfgenamen bij weesmeesters, d deposito overgeboekt naar de negotieboeken op rekening van onbekende erfgenamen onder vermelding van bedragen en begunstigden. Op 21 november 1758 is er f 66. 012 uit gerestitueerd voor rekening van mr. Gualter Roelof Carper en Jan Thomas Degenaar ten laste van Banda onder hypotheek en rente ten behoeve van de Compagnie, waarbij dit kapitaal in de boeken blijft voortlopen. Het kapitaal van de weeskamer bedroeg per eind augustus 1758 f 4. 730. 145 en de rekening van de rente stond op f 14. 490, welke bedragen in Compagnies kassa zijn overgebracht. Secretaris van het College van Heemraden Egbert Duijm is tot koopman bevorderd. Het kapitaal is door inkomsten van f 73. 879 en uitgaven van ƒ 56. 351 in de periode van 1 september 1756 tot eind augustus 1757 toegenomen tot f 137. 177, terwijl wegens achterstallige landhuren, die binnenlijns in de boeken voortliepen, ƒ 3621 is af geschreven. Het voorzitterschap van commissarissen van huwelijkse en kleine rechtszaken is volgens besluit van 9 juni 1758 van de oudTernataanse gouverneur Jan Elias van Mijlendonk overgegaan op de oud-Surats directeur Johan de Rot, tot vice-voorzitter is de burger Adriaan van Groenenberg benoemd, terwijl de burgers Jacobus Mestezaat en Noach Bouquet tot leden zijn benoemd. De burger 
Willem Weibom kreeg zitting in de vergadering van boedelmeesters. Hun kapitaal nam toe tot ƒ 303. 765, terwijl op de rekening van renten een schuld van ƒ 998 werd gedelgd. Wat de burgerlijke of stadszaken betreft is Abraham Martinus Storm als advocaat bij het College van Justitie toegelaten, procureur mr. Johan Christoffel Schultz is tot advocaat benoemd en de assistent mr. Salomon Willem Storm tot procureur. Wegens het overlijden van Albertus Domburg zijn de onderkooplieden Daniël Gravia en mr. Pieter Jacob Bert tot notarissen aangesteld. De extraordinair raad van justitie Pieter Poelman kreeg bij besluit van 9 juni 1758 voor vijf jaar het privilege in zijn raffinaderij als enige kandij- of witte suikerbroden te produceren. Wegens de grote toevloed is voor de tijd van vijf jaar, bij besluit van 20 juni 1 758, de komst van nieuwe Chinezen verboden, uitgezonderd die voor het besturen van jonken nodig zijn. De predikanten Nico laas Brouwer en Jo hannes Ludovicus Keiler zijn respectievelijk in de Maleise en de Portugese gemeente als leraar aangesteld, de laatste als opvolger van de overleden Johan George Bohler. Ds. Gerardus Cornelis Bastiaanse is naar Nederland vertrokken en ds. Petrus Marchant is overleden. Ds. Brouwer gaat op Timor de sacramenten bedienen en de leraar in de Nederduitse gemeente Hermanus Wijpkens kreeg een verhoging van gage tot ƒ 130 per maand. Volgens het rapport van 4 april 1 758 is het kapitaal van de gereformeerde kerken ƒ 42. 197, van de diaconie ƒ 273. 725 en van het leprozenhuis ƒ 107. 239; de rekening van de kerk van de Augsburgse confessie sluit met een tekort van ƒ 4961. Op 14 januari 1758 is besloten van de deposito's bij de Compagnie ƒ 480. 000 af te lossen, maar op 26 mei en 20 juni daarentegen om in Coromandel voor ƒ 800. 000 te verhandelen en op 3 oktober om dit eveneens te doen in Bengalen voor ƒ 400. 000. Op het laatste is slechts ƒ 88. 800 binnengekomen, terwijl uit de resolutie van 10 oktober blijkt dat te Batavia niets meer te verhandelen was. Uit de resoluties van 26 mei en 23 juni 1758 blijkt dat wegens gebrek aan die munt in Batavia, ronde Spaanse realen voor China slechts tegen ƒ 318, 12 en ƒ 321, 12 de 100 te verkrijgen waren. De betaalde rente bedroeg ƒ 400. 722 en het debet f 10. 203. 340. Op 4 april 1758 was besloten alle soorten goede zilveren ropia's voor Coromandel en Bengalen in te wisselen tegen 27 stuiver en bij resolutie van 2 oktober zijn ze daarvoor gangbaar verklaard, maar zilveren derhams Java, ofwel Bataviase ropia's, de Suratse en de vanwege de Compagnie gestempelde Perzische ropia's blijven tegen 30 stuiver rouleren. Om de duiten op waarde te houden is 4 april 1758 besloten daarvan tot rds 20. 000 met 10% avance ter inwisseling te accepteren, terwijl bovendien op 2 mei aan de bakkers is toegestaan om de helft van het graan met duiten te betalen: de 44 stuks tegen 10 stuiver. » 
Bij resolutie van 2 juni 1758 is tot mei 1759 de ontvangst van suiker van de Bataviase, Javaanse, Cheribonse en Bantamse molens bepaald op een vaste hoeveelheid. Omdat men bang is dat de molens door het verval waarin deze na 30 april 1 756 geraakt zijn, niet de 10. 000. 000 pond per jaar zullen produceren, die de Compagnie voor verzending nodig heeft, is de ontvangst versoepeld en op 19 december 1758 besloten een onbeperkte hoeveelheid te accepteren, maar om dit voorlopig niet voor de molens van Java, Cheribon en Bantam te laten gelden. » 
Verwezen wordt naar de resoluties van 7 maart, 20 en 23 juni en 15 augustus 1758, terwijl bij die van 19 mei de verkoopsprijs van tin te Batavia op ƒ 38, 8 de 100 lb is bepaald. Ten vervolge op de generale missive van eind december 1757 wordt bericht dat op 26 mei 1758 het besluit van 7 april betreffende de bevinding van de visitateurgeneraal over de factuur van aanrekening uit Bengalen van eind augustus 1757 wordt veranderd. Het besluit van 21 september 1756 blijft van kracht, waarbij het verlies van ƒ 21. 308 op 4595 stuks textiel uit Dhaka vergoed moet worden door de ondertekenaars van de resolutie te Hooghly van 1 december 1752, met dien verstande dat de ƒ 1761 ten laste van de gerepatrieerde onderkoopman Alewijn Kopper door de gewezen directeur Jan Kersseboom gedragen moet worden met behoud van het recht van terugvordering in Europa, waardoor diens aandeel in plaats van ƒ 7929, dat wegens een oneigenlijke reductie tot licht geld eigenlijk f 9905 bedraagt, in feite f 9685 blijft. In plaats van f 21. 308, zoals bij besluit van 21 oktober, is ƒ 17. 290, of het gedeeltelijk verlies van genoemde textiel, van de f 76. 263 afgetrokken. Het resterende bedrag van f 58. 973 zal als volgt vergoed worden: Kersseboom voor zijn aandeel ƒ 11. 742 i. p. v. f 15. 185 en voor de zeven overleden en gerepatrieerde personen f 20. 092 i. p. v. f 25. 983, derhalve ƒ 31. 835 i. p. v. f 41. 168, en de overige elf Bengaalse personeelsleden f 27. 138 i. p. v. f 35. 094. De Bengaalse factuur en de resolutie van 10 juni 1757, waarbij ter korting op de genoemde f 58. 973 een bedrag van ƒ 6950 wordt gedeclareerd voor meer in Nederland verkochte textiel dan de hoeveelheid die volgens de oorspronkelijke opgave verzonden zou zijn, zal hiermee pas verrekend worden als de juistheid nader en helder is bewezen. Er is verdere toelichting gevraagd op genoemde factuur en op de resolutie van 1 juli 1757, waarbij aan diverse personen voor genoten provisie op de textiel ƒ 3009 en f 7802 is toegerekend, en ook nog f 8836 en f 3451 ten laste is gebracht. Echter is intussen voorlopig ƒ 2823 ten laste gebracht van de rekening groot f 4788 van de gerepatrieerde onderkoopman Gualterus van der Beets in de Bataviase negotieboeken. De volmachten van genoemde Jan Kersseboom hebben f 39. 567 aan de Compagnie voldaan voor hun borgstelling bij akte van 10 november 1757. Op 20 juni 1758 is aan schipper Gilles Pater son de helft van 
ƒ 5990 kwijtgescholden voor bedorven en tekort gekomen salpeter, koffie en peper op de lading van de Vrijheid, waarmee hij bij besluit van 24 oktober 1747 en 21 juni 1748 was belast. Wanneer hij de andere helft voldoet, zal dat op zijn soldijrekening vermeld worden, zodat dit in Nederland verwerkt kan worden mocht zijn rekening daar nog belast zijn. Af geschreven is ƒ 12. 660 voor verteringen van de gewezen Javaanse rijksbestuurder Raden Adipati Nata Kusuma sedert 1743 tot april 1758 en ƒ 1400 Indisch geld voor een vat duiten no. 156 dat in 1754 met de Sloten voor de kamer Amsterdam was aangebracht en welk schip geheel is leeg gestolen. Bij resoluties van 26 mei, 9 juni, 11 juli en 10 november 1758 is in diverse administraties bijgeschreven ƒ 2227, f 9861, en ƒ 37. 523 en ƒ 89. 398 af geschreven, terwijl bij die van 5 september verslag wordt gedaan van de verbranding van bedorven en vergruisde specerijen. Over de patrouillering van het Palembangse vaarwater en Straat Sunda handelen de geheime resoluties van 2 mei en 11 juli 1 758. De consumptierekening van de uit Nederland aangekomen schepen is verantwoord en de Gouverneur-Generaal, Jerusalem en Standvastigheid kregen de volle premie van 1200 gulden. » 
Nadat de artillerie eruit was gehaald, is de Huigenwaard voor ƒ 24. 000 aan een particulier verkocht, de Woitkensdorp en de Anna zijn respectievelijk voor f 4704 en ƒ 2880 voor de sloop verkocht en de hoeker Don Quichot voor f 768. De scheepsmacht bestaat uit 48 schepen van 150 voet, 56 van 130 voet en daarboven, en 4 van boven de 100 voet, d. w. z. in totaal 108 schepen. Aan fortificaties en gebouwen is f 10. 916 aanbesteed voor de vergroting van de punt Amsterdam met een borstwering van ten minste 12 voet breed, f 11. 052 voor de sloop van een royaal bastion in plaats van de punt Zeeburg, tevens de beschoeiing aan de rivierkant over ruim 12 roeden, en f 18. 000 voor vernieuwing van de westpakhuizen en woningen van het administratieve personeel op Onrust, te zien in de resoluties van 10 januari, 26 september, 10 oktober, 8 en 15 december 1758. Aan door het volk van het ambachtskwartier voltooide gebouwen is in 1757158 f 5732 uitgegeven, conform de rekening van 29 december 1758. Van de Jakatrase landen zijn diverse stukken afgestaan en publiek verkocht voor ƒ 16. 257. De leverantie is door uitzonderlijke sterfte onder de inlanders minder geweest en heeft bestond uit » 
Compagnies domeinen zijn op 30 december 1758 publiek verpacht en de pacht van de waag, wederom aan de luitenant van de Chinezen gegund, bracht ƒ 820. 656 op, d. w. z. f 1440 minder dan het jaar er voor. Het achterstal op de pacht van de groentekramen en -winkels is verleden jaar f 11. 520 per maand ingelopen en die op het merken van waskaarsen f 1104 voor twee maanden, bovendien dat van de handel langszij de 
schepen voor f 576; zie de besluiten van 10 januari, 3 februari, en 5 en 15 december 1 758. De vrije vaart op de westerkwartieren met suiker, arak en andere toegestane waren is in bijeenkomsten van 7 en 14 april, 19 mei, 20 juni en 11 juli 1758 gegund aan reders van particuliere vaartuigen, mits zij als retour geen textiel aanvoeren op straffe van inbeslagneming. De kapiteins van de Engelse schepen The Falmouth en Prince Henry, en van een Portugees scheepje van Macao is toegestaan enige lading, behalve wollen manufacturen, te verkopen om daarmee provisie en verversing in te kopen. » 
Na onderzoek van de klachten van het Engelse bestuur te Benkulen tegen de gezaghebber van de Goudvink, vermeld in de resolutie van 12 mei 1 758, is deze in de zitting van 2 juni veroordeeld tot een boete van een maand gage ten behoeve van de armen. Ten dienste van de koning van Spanje zijn in de vergadering van 2 mei 1758 aan de kapitein te Manilla, Pignon, met de gewone winst 12 ijzeren kanonnen van 12 Ib, 100 pikol tin en enige gereedschappen afgestaan. Tevens is op 19 mei en 9 juni aan de Manillase handelaars 310 balen kaneel, 200 pikol peper en 26 j pikol kruidnagels verkocht. Mutaties onder het personeel: de gecommitteerde tot en over de zaken van de inlander Johannes de Pril en de eerste gezworen klerk op de algemene secretarie Jacobus Johannes Craan zijn bevorderd tot opperkoopman; onderkoopman Adrianus Lugthart is tot korte notulist aangesteld; de gezworen klerk Barend Reijke is bevorderd tot onderkoopman en dagregisterhouder en de gewone klerken Johan Vermehr en Fredrik Kleijnhoff tot onderkoopman en collationist. De boekhouder en vertaler Javaans Josephus Gordijn en de assistent Stephanus Vlaming zijn tot onderkoopman bevorderd; de eerste opperkoopman van het kasteel Christiaan Lodewijk Senff kreeg een verhoging van gage tot f 150 en tevens voor huishuur f 60 per maand, wat alle opperkooplieden van het kasteel voortaan zullen krijgen. In de plaats van de koopman en negotieboekhouder Abraham Knip ping is de koopman en factuurhouder Nico laas Laurens van Engelsdorp aangesteld, die vervangen is door de pakhuisboekhouder Matthijs Knipping met bevordering tot koopman; Knipping is opgevolgd door de extract factuurhouder Jacobus van der Wall als onderkoopman. Op het kantoor-generaal is de overleden koopman en eerste suppoost Gerard van der Does opgevolgd door de onderkoopman en journaalschrijver Jan van Zwaar t onder bevordering tot koopman, wiens plaats is ingenomen door de assistent Samuel Constantijn Saffijn die tot onderkoopman is bevorderd. In plaats van de ontslagen journaalschrijver Reijnier Boekenberg Fledderus is de assistent Jan Carel van der Upwich in de rang van onderkoopman aangesteld. Tot onderkoopman zijn bevorderd de boekhouder op het visitekantoor Hemming Oré, de assistenten Simon Anthonij de Vries, Hendrik Cramer, Jan Anthonij Tremblij, Piet er van Rijssel, Martinus Johan Bosman, Johan Laurens Huijghens en Casper Hartman, de onderkoopman en tweede in het graanmagazijn mr. Willem Bernard Albinus is bevorderd tot koopman. De koopman en eerste in het ijzermagazijn Michiel Willem Westpalm is ontslagen en is opgevolgd door onderkoopman en tweede in de grote winkel Olphert Elias met bevordering tot koopman; diens 
plaats is gegaan naar de onderkoopman Jacob Cornelis Mattheus Radermacher; als tweede in de suiker pakhuizen is onderkoopman mr. Arnoldus Adrianus van Tets aangesteld in plaats van de overleden Christiaan Coenraad van Schellebeek. Verder is in plaats van de overleden Mattheus Bordels tot koopman en eerste in de westzijdse pakhuizen onderkoopman mr Nicolaas Jan Dallens aangesteld en als tweede de onderkoopman mr. Salomon van Til Tot eerste in de pakhuizen op Onrust is onderkoopman Jacobus Rimersma aangesteld met bevordering tot koopman en in diens plaats is als tweede mr. Adriaan Matthijs Temmink benoemd, die als tweede in de negotiepakhuizen naast de Waterpoort vervangen is door onderkoopman Isaac Reijnst. De overleden koopman en kassier van de generale ontvang Hendrik van der Hellen is vervangen door de onderkoopman Willem Hendrik Heijder. Bij de militie, waartoe ook de artillerie behoort, is, naast de reeds in oktober gemelde benoeming van hoofdofficieren, de plaats van de overleden majoor van de artillerie ingenomen door kapitein Hermanus Jesse en is de gedeporteerde Jan Christoffel Hartman in zijn functie van luitenant hersteld. Tot luitenant zijn bevorderd de vaandrigs Jan Cornelis van Ossenberg en Fredrik Jurgen von Thai, die nu overleden is, en van sergeant tot vaandrig Dominicus Trochard, Zacharias Klapper, Johan Coenraad Ernst van Boecheimer, Daniël Doulegius Roelandus, Johan Ettelinger, Hendrik Daniël Macquene, Samuel Albrecht, Johan Anthon Knorre en Johan Fredrik Jonas. Tot onder-luitenant bij de lijfwacht zijn aangesteld de kornets Johannes Gesseling en Jan van Wesel, en tot kornets zijn bevorderd de wachtmeesters Johannes Jonker en Fredrik Willem van Maderode, en tot vaandrig-ingenieur Claude Ogerdias. Bij de chirurgie is de tweede praktizijn in het hospitaal Herman Gerrit Schreuder, die overleden is, opgevolgd door de derde praktizijn Johan Jacob Schumacher, terwijl de vierde Frans Hendrik Sanders tot derde praktizijn is benoemd; als eerste verbandmeester en vierde praktizijn is aangesteld Godfried Puppeke, in wiens plaats als tweede verbandmeester en vijfde praktizijn de opperchirurgijn Reijnier Bouchut is aangesteld, terwijl de oud-eerste praktizijn, thans binnenregent, Christiaan Kleijnhof de rang van stadsdokter kreeg. Bij de zeevaart zijn tot schipper bevorderd de luitenant Gillis Pieter Verlee en de opperstuurlieden Carel Coster, Christiaan Hendrik Logeman, Jacobus Boekhout en Michiel Hamelo; tenslotte is uit de dienst ontslagen de koopman en gewezen fiscaal van Banda Johannes Damius. Omdat ze in Batavia niet voordelig zijn te verkopen, worden, conform besluit van 9 december 1758, 221 pakken textiel uit de Indische voorraad naar Nederland meegezonden, terwijl die dag tevens werd besloten het retour onbepaald te laten, hoewel het boven de 70 ton mocht belopen. Bij resolutie van 27 oktober zijn de volgende onderwichten bij de nawe ging aan boord van de Bar bar a Theodora vast gesteld: op specerijen uit de westzijdse pakhuizen en peper van Onrust 259 Ib op 50. 000 Ib kruidnagels en 964 Ib op 55. 991 Ib peper; aan boord van de Gouverneur-Generaal 1953 Ib op 62. 604 Ib peper, terwijl is besloten van het laatste de kwartiermeester van de sampan aan de vervoerder te laten vergoeden alles wat meer is dan 2%. Een rapport, behandeld op 29 december, over van Ambon aangevoerde wilde noten en kruidnagels wordt meegezonden. Verondersteld wordt dat de eerste mannetjes noten zijn en de tweede een soort wilde nagels, die zowel op Ceram, als op Ambon groeien. » 
Bij resolutie van 27 oktober 1758 is het opperhoofd van het generaal soldijkantoor bevolen de nalatenschap van Adriaan Valckenier in de nieuwe boeken op te voeren tegen 78 stuiver het dukaton met vermelding dat bij overmaking naar Nederland de gewone korting van het wisselverlies moet worden toe gepast. Dezelfde dag leverde het opperhoofd zijn verantwoording in op de klachten van de Heren XVII in hun brief van 29 oktober 1757 over onregelmatigheden in de Bataviase logeboeken; deze is reeds verzonden met de Kievitsheuvel en Barbara Theodora. Voor de behandeling van de post betreffende David van Hoogstraten wordt verwezen naar de vergadering van 16 december 1756. Het bericht van de visitateur-generaal over de uitgaven en inkomsten te Kharg over 1 753154 tot 1755156, ingeleverd op de vergadering van 5 december 1758, toont, exclusief de bouwkosten van het fort van ƒ 125. 190, een positief saldo van ƒ 82. 625. Tevens gaat een bericht van 29 december mee van de advocaat-fiscaal over de verklaring van Dirk Hendrik Waardenburg gepasseerd in Zeeland over equipage goederen die aan particulieren verstrekt zouden zijn; bij gevoegd zijn een relaas van de landdrost Korp c. s. en overige stukken. De uitrusting van de retourvloot nu er vrede met Algiers is, staat beschreven in de resolutie van 15 december 1758, waarbij speciaal aandacht wordt gevraagd voor verbetering van uitkomend buskruit en bijhorende vaatjes. De zeilorders voor de tijd van verblijf in de Tafelbaai worden gedrukt en de boete voor overtreding geldt ook de gezagvoerders. De schepen zijn voorzien van zeekaarten en stuurmansgereedschap, en de baas-kaartenmaker is bevolen de journalen van de schepen op de heenreis en die van de vaart bewesten Straat Sunda, naar Nederland te zenden. De papieren betreffende de liberale gift gaan in origineel en kopie mee, maar de stukken vermeld in het verzoekschrift van de gewezen resident te Cheribon, Cornelis van der Hoop, zijn, naast die verzonden met de Batavier, reeds met de Noord Nieuwland op 10 december 1757 naar Nederland gestuurd. » 
Ten rechte ƒ 2. 769. 959, 4, 2. 
Aan de weesmeesters zijn kopieën van assignaties tot f 33. 600 ten behoeve van koopman Jacob Alexander van der Werp verleend, die waarschijnlijk met de Persijnen - burg zijn zoekgeraakt, en tevens nieuwe assignaties voor koopman Jeremias Saimpe in naam van zijn vrouw tot ƒ 3611 verzonden door burger Johannes de Haas met hetzelfde schip. Aangedrongen wordt de vraag om spijkers voor de timmerwerven spoedig te voldoen. Postscriptum: In april 1759 zal de Buitenzorg voor de kamer Amsterdam nog volgen. Assignaties: door commandeur van de retourvloot Jan Akkerveld aan zichzelf te Middelburg vier assignaties samen f 120. 295 ; door de gewone leden van de Raad van Justitie mr. Nico laas van Landschot, mr. Paulus Ferriet en de advocaat mr. Hendrik Adriaan Lokman als executeurs in de boedel van wijlen mejuffrouw Anna Maria van Spijk, weduwe van de oud- gouverneur van Malakka Rogier de Laver, aan mr. Willem Joachim de Laver te Middelburg f 36. 000; door oud-burger vaandrig Johannes Jansen en de opzichter van het touwpakhuis Jurriaan Wendt, als gemachtigden van de overleden schipper Mar ten Woudt, aan mejuffrouw Geert ruijd Vos, weduwe van genoemde schipper, te Amsterdam f 26. 526; door de oud-burgerweesmeester te Batavia Christiaan Reessen en burger Jan de Ruijter aan Pieter Bolten, koopman te Amsterdam, f 31. 740; door de repatriërende majoor Jan Jacob Steenmulder aan zichzelf te Amsterdam twee assignaties samen f 44. 307; door de repatriërende predikant Gerardus Cornelis Bastiaanse twee assignaties samen ƒ 64. 800; door de opperkoopman Pieter Joan Bangeman, de oud-schepen te Batavia Jan Harris en burgerkapitein Simon Joseph aan Dirk Willem van der Brugghen ƒ 34. 715; door de thans repatriërende opperkoopman Carel Gustaaf Falk te Amsterdam twee assignaties samen ƒ 66. 461; door de predikant Sijbrandus Columba en onderkoopman mr. Iman Willem Falk aan William Belchier Schiltknaap in compagnie te Londen, te Amsterdam, drie assignaties samen f 101. 099; door heren weesmeesters te Batavia aan heren weesmeesters te Amsterdam elf assignaties samen f 186. 292; door de raad extraordinair van Indië Huijbert Willem van Bazel, de oud- baljuw te Batavia Pieter Greving en burger Simon Palu, als executeurs in de boedel van de burger Philip Kuvel, aan mr. Francois Kuvel, advocaat te Utrecht, drie assignaties samen f 100. 432; door de burgerkapitein Simon Joseph en onderkoopman Hendrik Coenraad Sander aan; Willem ’t Hoen, koopman in wijnen te Amsterdam, Nico laas Obrenan, brouwer in de brouwerij de Drie Roskammen te Amsterdam, de weduwe en zoon van Willem Decker, in brouwerij ’t Lam te Amsterdam, Jan Christoffel Risch, koopman in wijnen te Amsterdam, Jan Graaffman, als medecompagnon in de compagnie hanterende ten name van David van den Bosch in de brouwerij de Gekroonde Valk te Amsterdam, Anthony West hoven, schepen en raad in de vroedschap te Alkmaar, Johanna van der Leij te Amsterdam, weduwe van de kapitein-ter-zee Abraham Swart: samen ƒ 44. 096; door de burgerkapitein Simon Joseph aan Frans Adam Carelzon en Arnoldus Habich, kooplieden te Amsterdam, Jan Koning te Enkhuizen, Cornelis Havart te Rotterdam, Hermanus de Ruijter te Amsterdam, 
James Cuninghame, koopman te Amsterdam, Coenraad Temmink Jacobsz., koopman te Amsterdam, mr Christiaan Reijnier van Groenendijk te Amsterdam, Margaretha Staal, huisvrouw van de kapitein-luitenant-ter-zee Marcus Fetting te Amsterdam, Josias Grampre en Christiaan Draak, kooplieden te Amsterdam, als gemachtigden van de gerepatrieerde schipper Daniël Neuman, Cornelis van Harthals, koopman te Amsterdam, samen ƒ 27. 060; door de opperkoopman Hugo Pieter Fauré aan Joan Gideon Loten te Utrecht en Dirk Willem van der Brugghen te Delft, samen f 30. 385; door de eerste vendumeester te Batavia en de luitenant van de burgercavalerie Pieter Mossel aan Jan Koning, koopman te Enkhuizen, ƒ 26. 584; door de eerste koopman van het kasteel Christiaan Lodewijk Senff volgens besluit in de Raad van Indië van 7 april 1 758 aan Joshua van Neck, koopman te Londen, 16 assignaties samen ƒ 545. 616; door de commissarissen van de liberale gift aan het Kantoor Generaal van de Unie, volgens besluit van de Raad van Indië van 3 en 20 oktober 1758, 28 assignaties samen ƒ 1. 002. 797; totaal aan assignaties ƒ 3. 448. 168. Assignaties in 1 755 in kas gestort, maar verzonden met de vermiste schepen Persijnenburg en Luchtenburg; door weesmeesters te Batavia aan weesmeesters te Enkhuizen twee assignaties samen ƒ 25. 255; totaal aan assignaties f 28. 585. » 
